Wyciąg z dokumentu: opisy przedmiotów (bez metadanych typu liczba godzin, ECTS, forma zaliczenia itp.)
Źródło: 124_25_uj_wpl_edy_1_s.pdf

Literatura staropolska - wykład
• przygotowanie do wykonywania zawodów: redaktora, historyka książki, wydawcy źródeł
• przygotowanie do posługiwania się specjalistyczną wiedzą filologiczną z zakresu literaturoznawstwa
• przysposobienie do kreatywnego korzystania z tzw. tekstów kultury i do działalności tekstotwórczej (w różnych odmianach języka)
• przygotowanie do samodzielnego prowadzenia badań i opracowywania ich wyników w postaci rozpraw naukowych, prezentacji, referatów
• nauczenie tworzenia różnych gatunkowo tekstów, a także ich redagowania i korekty z wykorzystaniem programów do edytowania tekstu
– Proza polska od X do XVIII wieku (rodzaje, gatunki, formy, ich przemiany; przykłady tekstów prozatorskich z tego okresu; funkcje prozy; rola retoryki).
– Polska poezja liryczna od X do XVIII wieku (rodzaje, gatunki, formy, ich przemiany; funkcje; przykłady tekstów lirycznych z tego okresu; autorzy).
– Polska poezja epicka do XVIII wieku (rodzaje, gatunki, formy, ich przemiany; przykłady tekstów; autorzy).
– Polska poezja dramatyczna do XVIII wieku (rodzaje, gatunki, formy, ich przemiany; przykłady tekstów; autorzy).
– Europejski i śródziemnomorski kontekst literatury polskiej (od starożytności do XVIII w.).
– Retoryka, poetyka, genologia i topika historyczna.
– Tożsamość a literatura (polska, europejska, religijna, role męskie i kobiece).

Literatura staropolska - ćwiczenia. Kurs autorski A
• Celem autorskich zajęć: "Historia literatury staropolskiej. Wprowadzenie do literatury dawnej: gatunki - toposy - idee" jest przede wszystkim zapoznanie studentów z wybranymi dziełami literatury dawnej (zarówno polskiej, jak i europejskiej), reprezentującymi rozmaite gatunki historycznoliterackie (pieśń, kronika, list, kazanie, poemat epicki, tren, epicedium, sonet, traktat).
• Przekazanie studentom wiedzy na temat wieloaspektowej problematyki toposów i motywów literackich, których rozpoznanie ma fundamentalne znaczenie dla dokonywanej analizy oraz interpretacji dzieła.
– Zagadki "Bogurodzicy": fenomen pieśni średniowiecznej.
– Retoryczna struktura średniowiecznych sermones na przykładzie "Kazań świętokrzyskich".
– Oblicza średniowiecznej historiografii: "Kronika" Mistrza Wincentego (fragmenty).
– "Treny" Jana Kochanowskiego na tle starożytnej poezji epicedialnej i XVII-wiecznej "poezji metafizycznej".
– "De republica emendanda" Andrzeja Frycza Modrzewskiego w świetle starożytnych oraz renesansowych teorii filozoficznych i retorycznych.
– Idea varietas w wybranych listach Francesca Petrarki.
– Tradycja grecko-rzymska i judeochrześcijańska w "Boskiej Komedii" Dantego.
– Retoryka dojrzałej prozy polskiego Renesansu: "Kazania sejmowe" Piotra Skargi.
– Mistrzowie konceptu: Andrzej Krzycki - Jan Andrzej Morsztyn - Mikołaj Sęp Szarzyński (próba porównania).
– Bohaterowie biblijni w świetle epickiego poematu barokowego: "Tobiasz wyzwolony" Stanisława Herakliusza Lubomirskiego.

Literatura staropolska - ćwiczenia. Kurs autorski B
• Zapoznanie studentów z wybranymi dziełami literatury dawnej (zarówno polskiej, jak i europejskiej), reprezentującymi rozmaite gatunki (pieśń, kronika, list, kazanie, poemat epicki, tren, epicedium, sonet, traktat) w perspektywie historycznoliterackiej
• Wyposażenie studentów w umiejętności rozpoznawania i analizowania toposów i motywów literackich, których rozpoznanie ma fundamentalne znaczenie dla dokonywanej analizy oraz interpretacji dzieła.
• Przygotowanie do samodzielnej analitycznej i interpretacyjnej pracy z tekstami i prezentowania wyników w postaci pisemnej i ustnej
– Średniowieczna polska poezja religijna i świecka - źródła, motywy, tematy.
– Retoryka klasyczna i rozwój staropolskiej prozy retorycznej (Cyceron, Anonim zw. Gallem, Kazania świętokrzyskie, Kazania sejmowe P. Skargi)
– Poezja wczesnohumanistyczna w Polsce - nurty i główni przedstawiciele (Jan Dantyszek, Andrzej Krzycki, Klemens Janicki).
– "De republica emendanda" Andrzeja Frycza Modrzewskiego w świetle starożytnych oraz renesansowych teorii filozoficznych i retorycznych.
– Humanistyczna epistolografia jako źródło wiedzy o człowieku, literaturze i wspólnocie (P. Bracciolini, F. Petrarka, E. S. Piccolomini)
– "Treny" Jana Kochanowskiego: źródła, inspiracje, motywy
– Poetyka konceptystyczna (Mikołaj Sęp Szarzyński, Sebastian Grabowiecki, Daniel Naborowski, Jan Andrzej Morsztyn)
– "Tobiasz wyzwolony" Stanislawa Herakliusza Lubomirskiego w świetle tradycji biblijnej.
– Psalmy biblijne w parafrazach Jana Kochanowskiego i Mikołaja Sępa-Szarzyńskiego (próba porównania na przykładzie wybranych utworów).

Gramatyka opisowa języka polskiego - wykład
• Zapoznanie studentów z systemem gramatycznym polszczyzny; przekazanie wiedzy z zakresu fonetyki, fonologii, morfonologii, fleksji, słowotwórstwa i składni.
– Wprowadzenie (Znaczenie terminu gramatyka. Gramatyka opisowa. Wprowadzenie do nauki o języku)
– Fonetyka i fonologia (Alfabet fonetyczny. Pojęcie głoski. Artykulacyjna klasyfikacja spółgłosek. Charakterystyka samogłosek. Dystrybucja samogłosek i spółgłosek. Wymowa regionalna. Zmiany fonetyczne związane z tempem mówienia i starannością artykulacyjną. Akcent; Pojęcie fonemu. Fonem a głoska. Warianty fonemu. Kryterium dystrybucji i dystynktywności. Rejestr cech fonemów i ich wariantów).
– Morfologia (Leksem jako jednostka kodu. Kryteria klasyfikacji leksemów na części mowy. Kategorie gramatyczne; Morfonologia. Typy alternacji; Fleksja. Deklinacja i koniugacja. Rzeczownik, przymiotnik, liczebnik, zaimek, czasownik, przysłówek, przyimek, spójnik, wykrzyknik, nakaźnik, modulant; Słowotwórstwo. Wyrazy motywowane i niemotywowane. Typy wyrazów motywowanych. Podstawa słowotwórcza i formant słowotwórczy. Podstawowe kategorie słowotwórcze. Wyrazy złożone, ich budowa i klasyfikacja.)
– Składnia. (Przedmiot składni. Podział jednostek składniowych. Wypowiedzenie pojedyncze. Składnik syntaktyczny. Orzeczenie. Podmiot. Dopełnienie. Okolicznik. Przydawka. Wypowiedzenie złożone. Kryteria klasyfikacji wypowiedzeń współrzędnie i podrzędnie złożonych. Równoważnik zdania. Wskaźniki zespolenia.)

Gramatyka opisowa języka polskiego - ćwiczenia
– Fonetyka.
– Elementy fonologii.
– Morfonologia.
– Części mowy.
– Fleksja imienna i werbalna.
– Słowotwórstwo.
– Składnia zdania pojedynczego i złożonego.

Literatura antyczna
• Zapoznanie studentów z twórczością literacką starożytnych Greków i Rzymian
• Ukazanie studentom wartości etycznych i artystycznych najwybitniejszych dzieł literatury antycznej
• Uświadomienie studentom wpływu literatury antycznej na literaturę nowożytną, zwłaszcza polską
– I. Literatura starożytnej Grecji.
– Periodyzacja literatury i kultury greckiej , i ich związek z życiem społecznym i politycznym.
– Początki wybranych gatunków literackich w epoce archaicznej a. epopeja (Homer). Kwestia homerycka. Ustna transmisja tekstów Homera b. liryka : najważniejsi poeci, miary wierszowe, analiza wybranych utworów Anakreonta, Safony, Symonidesa, Pindara, Bakchylidesa
– Najważniejsze zjawiska literackie okresu klasycznego a. tragedia grecka, jej kształt literacki i teatralny, związek z religią. Najwybitniejsi tragediopisarze greccy: Ajschylos, Sofokles, Eurypides i ich dzieła. Ewolucja gatunku. b. stara komedia grecka, typy komizmu, problematyka c. historiografia - Herodot, Tukidydes, Demostenes d. literatura sofistyczna - Gorgiasz, Antyfont, dissoi logoi e. dialog platoński jako wypowiedź filozoficzna i literacka f. wymowa attycka, Lizjasz, Isokrates, Demostenes jako najwybitniejsi przedstawiciele. Analiza kompozycji mów.
– Okres hellenistyczny . Wybrane gatunki literackie a. epigram. Analiza i ewolucja gatunku. Antologia Palatyńska b. sielanka grecka i jej rola w rozwoju gatunku. Teokryt
– Najważniejsze zjawiska w literaturze greckiej okresu cesarstwa rzymskiego a. historiografia hellenistyczna. Biografia jako nowy gatunek para-historyczny. Plutarch i "Żywoty równoległe"
– II. Literatura starożytnego Rzymu
– Periodyzacja kultury i literatury rzymskiej, uwarunkowania społeczne i polityczne
– Literatura okresu archaicznego a. dwa typy komedii: Plaut i Terencjusz
– Najważniejsze zjawiska literackie okresu cycerońskiego a. twórczość retoryczna i filozoficzna Cycerona b. dziejopisarstwo rzymskie I wieku przed Chr.: Cezar, Salustiusz c. Lukrecjusz, De rerum natura
– Twórczość literacka w okresie augustowskim a. poezja Wergiliusza: Bukoliki Georgiki, Eneida b. Horacy jako twórca pieśni, satyr i listów poetyckich c. Owidiusz. Poezja miłosna, listy z wygnania, "Kalendarz rzymski". d. Tytus Liwiusz, Ab urbe condita d." Metamorfozy" Owidiusza jako poemat mitologiczny; technika kompozycyjna
– Okres Cesarstwa Rzymskiego: najważniejsze zjawiska literackie a. tragedie Seneki b. Satyricon Petroniusza c. historiografia cesarska: Tacyt; biografistyka: Swetoniusz, "Scriptores Historiae Augustae" d. literatura chrześcijańska: powstanie i rozwój w stuleciach II-V (zarys)

Organizacja pracy w wydawnictwie
• Zapoznanie studentów z podstawowymi informacjami o funkcjonowaniu wydawnictw, kluczowymi procesami odbywającymi się w wydawnictwach, oraz o rynku wydawniczym w Polsce i na świecie
– Podstawowe zasady organizacji i funkcjonowania wydawnictwa. Kluczowe procesy i pojęcia.
– Źródła książek w wydawnictwie, czyli sposoby i strategie nabywania tytułów ze szczególnym uwzględnieniem recenzji wydawniczej.
– Podstawowe pojęcia i zagadnienia z prawa autorskiego. Ogólna konstrukcja umowy z autorem.
– Najważniejsze etapy przygotowania książki do wydania.
– Podstawy kalkulowania projektów wydawniczych.
– Wprowadzenie do marketingu książki. Segmentacja rynku.
– Podstawy komunikacji marketingowej.
– Podstawy pracy z autorem i tekstem - beletrystyka komercyjna.
– Podstawy pracy z autorem i tekstem - literatura faktu.
– Najwazniejsze nagrody literackie w Polsce i na świecie.
– Najważniejsze targi książki w Polsce i na świecie.
– Podstawowowe zasady dystrybucji książek w Polsce. Najważniejsi gracze.

Podstawy edytorstwa komputerowego
• Zapoznanie studentów z obsługą programu MS Word
• Przekazanie wiedzy dotyczącej zasad oraz metod formatowania tekstu, w tym wspólnych dla programu MS Word i aplikacji DTP (desktop publishing).
• Wyjaśnienie sposobu (technika i tradycja typograficzna) przygotowania materiału tekstowego na potrzeby wydawnictwa, w tym procesu składu w aplikacjach DTP.
• Prezentacja i analiza popularnych edytorów tekstu, opis sytuacji na rynku, analiza obserwowanych tendencji.
– Przepływ danych cyfrowych w wydawnictwie: teoria i praktyka
– Technika pracy z programem MS Word
– Tradycja typograficzna w praktyce - z perspektywy technicznych możliwości MS Word
– Naukowe funkcje Worda
– Alternatywne edytory tekstu

Nauki pomocnicze edytorstwa
• Zapoznanie studentów z podstawowymi pojęciami i zasadami tworzenia spisów bibliograficznych oraz przypisów w tekście o charakterze naukowym.
• Przekazanie studentom wiedzy o najważniejszych drukowanych i cyfrowych opracowaniach i kompendiach z zakresu historii literatury, słownikach oraz bibliografiach.
• Zapoznanie studentów z podstawowymi zasadami pracy naukowej i tworzenia tekstu naukowego.
– Pojęcia „dokument”, „książka”, typologia dokumentów stanowiących przedmiot spisów bibliograficznych, terminy „zakres” i „zasięg”, podział bibliografii ze względu na zakres i zasięg, ze względu na metodę ich opracowania, ze względu na rodzaj (metodę) opisu. Wybrane elementy nauki o książce i bibliotekach.
– Opis bibliograficzny i przypisy. Przygotowywanie opisów bibliograficznych różnego typu dokumentów (opis książki, czyli wydawnictwa samoistnego, opis artykułu w czasopiśmie, opis artykułu w dziele zbiorowym lub w zbiorze artykułów jednego autora) i sporządzanie przypisów w pracy naukowej.
– Bibliografia polska Karola Estreichera, budowa dzieła („serie”), zakres i zasięg Bibliografii, rodzaje i zawartość opisów, adnotacje, odsyłacze, „tematy bibliograficzne”. Ćwiczenia w posługiwaniu się Bibliografią.
– Bibliografie literatury polskiej i inne źródła poszukiwań, między innymi: Korbut i Nowy Korbut, Dawni pisarze polscy od początku piśmiennictwa do Młodej Polski. Przewodnik biograficzny i bibliograficzny, Literatura polska. Przewodnik encyklopedyczny, Literatura polska XX wieku. Przewodnik encyklopedyczny, Współcześni pisarze polscy i badacze literatury. Słownik biobibliograficzny, etc.
– Bibliografia narodowa bieżąca (bazy danych) i literackie zasoby Internetu.
– Bibliografia historyczna, Polski słownik biograficzny.
– Inne źródła: encyklopedie i słowniki literackie, słowniki językowe, encyklopedie i ogólne źródła informacji (drukowane i online).
– Specyfika tekstu naukowego i podstawowe zasady jego tworzenia.
– Wybrane zagadnienia z dziejów Uniwersytetu Jagiellońskiego i etykiety akademickiej.

Historia Polski
• Celem wykładu jest przedstawienie wybranych, kluczowych momentów w dziejach Polski; zainteresowanie studentów jej historią; kształcenie umiejętności myślenia historycznego; dostrzeganie związków i relacji między wydarzeniami; wyrobienie umiejętności interpretacji wydarzeń.
– Zajęcia mają za zadanie przedstawić studentom wybrane aspekty niezwykle bogatej historii Polski z uwzględnieniem kwestii politycznych, kulturowych i społecznych Zasadniczo kurs ma charakter wykładu. Dla przybliżenia kontekstu oraz specyfiki danego fragmentu dziejów prowadzący analizuje wybrane źródła historyczne. Przewidywany program wykładów:
– Od Jagiellonów do ucieczki króla Henryka – wprowadzenie do epoki nowożytnej.
– Z Siedmiogrodu do Polski – panowanie Stefana Batorego.
– Wazowie na tronie polskim – Zygmunt III, Władysław IV, Jan Kazimierz.
– Królowie rodacy - Michał Korybut Wiśniowiecki i Jan III Sobieski.
– Czasy saskie w Polsce (August II Wettyn, August III Wettyn, postać Stanisława Leszczyńskiego).
– Panowanie Stanisława Augusta Poniatowskiego (ze szczególnym uwzględnieniem Konstytucji III Maja).
– Powstanie kościuszkowskie i III rozbiór Polski.
– Instytucje, społeczeństwo, gospodarka i kultura Polski nowożytnej.
– Życie codzienne pod zaborami – stosunki społeczne, człowiek a cywilizacja, środki podróżowania, obieg informacji, rola rodziny i kobiety w życiu społecznym, kultura religijna, kultura wysoka i narodziny kultury popularnej.
– Rola emigracji polskiej w XIX w. i jej wpływ na wydarzenia w kraju.
– I wojna światowa i wskrzeszenie Rzeczypospolitej Polskiej.
– W niepodległym państwie – społeczeństwo, gospodarka i kultura II Rzeczypospolitej.
– Państwo polskie i Polacy podczas II wojny światowej.
– Wprowadzenie systemu komunistycznego w Polsce.
– Życie w PRL. W zależności od preferencji studentów i możliwości czasowych niektóre tematy mogą zostać poszerzone kosztem pozostałych, przewidziana jest także możliwość wprowadzenie tematu nieuwzględnionego powyżej, gdyby słuchacze wyrazili szczególne zainteresowanie daną problematyką.

Historia literatury polskiej 1918-1945 - wykład
• Zapoznanie studentów z problematyką literatury i kultury polskiej okresu 1918-1945.
– Najważniejsze tendencje w literaturze polskiej i europejskiej po roku 1918. Szkoły, kierunki, estetyki.
– Życie literackie w II RP: główne ośrodki, grupy literackie i czasopisma.
– Główne nurty w poezji dwudziestolecia międzywojennego.
– Ważne zjawiska w prozie do 1945.
– Dramat i teatr po 1918.
– Twórczość pokolenia wojennego i literatura polska na emigracji.
– Eseistyka i krytyka okresu międzywojnia oraz II wojny światowej.

Historia literatury polskiej 1918-1945 - ćwiczenia. Kurs autorski A
• Zapoznanie studentów z problematyką literatury i kultury polskiej okresu 1918-1945.
– Główne nurty w poezji dwudziestolecia międzywojennego (poezja wobec historii, tradycji literackiej i przemian cywilizacyjnych; pojęcie grupy poetyckiej, poezja pisana przez kobiety, zapis doświadczenia awangardy oraz przeczucia katastrofy).
– Proza polska w okresie 1918-1945 (nurt psychologiczny, mityczny, fantastyczno- futurologiczny, powieść jako odbicie społecznych niepokojów, przygotowania do nadchodzącej wojny).
– Eseistyka i non-fiction (nurty, dyskusje programowe, diarystyka, dyskusje nad przemianami cywilizacyjnymi)

Historia literatury polskiej 1918-1945 - ćwiczenia. Kurs autorski B
• Zapoznanie studentów z problematyką literatury i kultury polskiej okresu 1918-1945.
– Główne nurty w poezji dwudziestolecia międzywojennego (poezja wobec historii, tradycji literackiej i przemian cywlizacyjnych - programy poszczególnych grup poetyckich, praktyka twórcza; awangarda w poezji)
– Ważne zjawiska w prozie do 1945 roku (nowatorstwo w prozie: Wittlin, Schulz, Gombrowicz)
– Dramat i teatr po 1918 (Witkacy - teoretyk i dramaturg)

Poetyka opisowa
• Zdobycie wiedzy w zakresie budowy, funkcjonowania, pochodzenia i historycznego rozwoju polszczyzny ogólnej i jej form językowych.
• Zdobycie umiejętności samodzielnej analizy i interpretacji utworu literackiego, umieszczenia go w kontekście historycznoliterackim, kulturowym i biograficznym oraz umiejętności oceny poprawności językowej tekstów pisanych i mówionych, na poziomie normy wzorcowej i użytkowej.
• Zdobycie umiejętności prowadzenia pod kierunkiem opiekuna naukowego prac badawczych na podstawowym poziomie, posiadanie podstawowych umiejętności w zakresie oceny potrzeb odbiorców książki i jakości pracy redaktora wydawnictwa oraz samodzielnego przygotowania i poprawnego zaprezentowania wystąpień ustnych na różnych poziomach formalności, także w dziedzinie przygotowania publikacji.
• Uświadomienie studentowi znaczenia literatury i języka dla kultury narodowej i regionalnej.
• Ukształtowanie gotowości studenta do formowania świadomości kulturowej społeczeństwa poprzez propagowanie literatury i czytelnictwa.
– Pojęcia poetyki i teorii literatury. Podstawowe definicje i subdyscypliny.
– Pojęcia oraz wyróżniki literatury i literackości.
– Podstawowe wiadomości na temat różnych metod analityczno-interpretacyjnych.
– Różne formy kompozycji tekstu.
– Przestrzeń w różnych tekstach kultury.
– Czas w różnych tekstach kultury.
– Fabuła w różnych tekstach kultury.
– Postać w różnych tekstach kultury.
– Podmiotowość w różnych tekstach kultury (autor, podmiot liryczny, narrator, podmiot dramatu).
– Adresat i odbiorca w róznych tekstach kultury.
– Liryka i jej główne gatunki.
– Epika i jej główne gatunki.
– Dramat i jego główne gatunki.
– Formy hybrydyczne i pograniczne.

Redakcja językowa
• Celem przedmiotu jest przygotowanie studentów edytorstwa do językowego opracowania tekstów należących do różnych rejestrów polszczyzny przy wykorzystaniu tradycyjnych i najnowszych narzędzi leksykograficznych.
– Źródła przydatne w pracy redaktora językowego: słowniki języka polskiego, słowniki poprawnej polszczyzny, dokumenty Rady Języka Polskiego, poradnictwo językowe (książki i czasopisma językoznawcze, poradnie internetowe), korpusy językowe. Uwagi dotyczące zasad bezpiecznego korzystania ze źródeł informacji.
– Aparat pojęciowy: system językowy, norma, uzus, tekst; norma wzorcowa a norma użytkowa (potoczna); innowacja językowa, typy innowacji językowych; błąd językowy, typy błędów językowych.
– Wybrane zagadnienia poprawności ortograficznej: pisownia łączna i rozdzielna, użycie lub brak łącznika, skróty i skrótowce, wielkie i małe litery, słownictwo religijne, wyrazy zapożyczone, obce nazwy własne osobowe i miejscowe w pisowni oryginalnej i spolszczonej, zagadnienia transliteracji i transkrypcji (dokumenty normatywne).
– Wybrane zagadnienia poprawnej odmiany: fleksja imienna (odmiana rzeczownika, przymiotnika, liczebnika, zaimka) oraz werbalna; odmiana nazwisk polskich i obcych; odmiana toponimów polskich i obcych.
– Wybrane zagadnienia poprawności leksykalno-semantycznej: internacjonalizacja, demokratyzacja, terminologizacja współczesnej leksyki; sposoby wzbogacania słownictwa wraz z ich oceną poprawnościową: neologizmy słowotwórcze, semantyczne (neosemantyzmy), frazeologiczne, zapożyczenia z języków obcych; synonimy i ich stosowanie w opracowaniu redakcyjnym tekstu.
– Wybrane zagadnienia poprawności składniowej i interpunkcyjnej: relacje między składnikami syntaktycznymi (związki i szeregi); związek główny i związki poboczne; szyk wyrazów w wypowiedzeniu; segmentacja na wypowiedzenia składowe; równoważniki zdań; wtrącenia i dopowiedzenia. Rola interpunkcji w konstrukcji wypowiedzenia i tekstu; poprawne użycie znaków oddzielających, wydzielających, logiczno-emocjonalnych i redakcyjnych; zbieg znaków przestankowych.
– Wybrane zagadnienia poprawności stylistycznej: zróżnicowanie geograficzne i społeczne języka polskiego; style funkcjonalne (potoczny, naukowy, retoryczny, artystyczny, urzędowy, religijny, publicystyczny i in.), ich obecność w komunikacji publicznej i prywatnej; styl autorski a adiustacja tekstu. Działania na tekście: tworzenie streszczenia, konspektu, cytowanie, stosowanie przypisów, bibliografii, słów kluczy. Tworzenie tekstów należących do różnych stylów funkcjonalnych (recenzja, tekst reklamowy, publicystyczny, podanie i in.). Etykieta językowa w kontaktach redaktora z autorem.

Poligrafia współczesnej książki
• Przekazanie studentom wiedzy dotyczącej procesu powstania książki, technik drukarskich oraz przygotowania publikacji do druku
– Proces powstawania książki: • Produkty poligrafii • Etapy przygotowania publikacji do druku • Struktura procesu poligraficznego: prepress – press – postpress
– Technologie drukarskie: • Technologia Computer to FILM • Technologia Computer to PLATE • Technologia Computer to PRESS • Technologia Computer to PRINT
– Techniki drukowania: wypukła, wklęsła i płaska: • Druk płaski bezpośredni – litografia i światłodruk • Druk płaski pośredni – zasada druku oﬀsetowego
– Inne typy druku: • Fleksografia, wklęsłodruk, sitodruk, tampodruk, risografia, kserografia • Druk cyfrowy: druk laserowy, atramentowy, magnetyczny, transferowy
– Introligatorstwo: • Rodzaje zakładów introligatorskich • Rodzaje opraw, kształty grzbietu • Podstawowe operacje w introligatorni • Maszyny introligatorskie
– Uszlachetnianie druków: • Lakierowanie • Laminowanie • Tłoczenie • Inne techniki: kalandrowanie, farby specjalne, wycinanie laserem, flokowanie itp.
– Barwa i kolor w poligrafii: • Fizjologia widzenia • Barwa i jej atrybuty • Mieszanie barw • Przestrzeń kolorów • Drukowanie farbami procesowymi
– Reprodukcja rastrowa i drukowanie oﬀsetowe: • Raster poligraficzny • Liniatura, struktura i kąty rastra • Miary rozdzielczości • Punkt rastrowy • Proces drukowania a odwzorowanie barw • Kontrola procesu drukowania
– Materiałoznawstwo poligraficzne – podłoża drukowe: • Papier, jego produkcja i wykończenie • Klasyfikacja wytworów papierniczych • Właściwości papieru • Papier syntetyczny, tworzywa i folie podłożowe
– Farby graficzne – struktura i produkcja: • Właściwości najczęściej stosowanych farb • Wzorniki farb
– Materiały introligatorskie
– Kosztorys drukarski

Wybrane elementy współczesnej techniki druku
• Przekazanie studentom wiedzy dotyczącej technik drukarskich, procesu powstania książki oraz przygotowania publikacji do druku
– Proces powstawania książki i workflow: • Produkty poligrafii • Etapy przygotowania publikacji do druku • Struktura procesu poligraficznego: prepress – press – postpress Technologie drukarskie: • Technologia Computer to film • Technologia Computer to plate • Technologia Computer to press • Technologia Computer to print
– Techniki drukowania: wypukła, wklęsła i płaska: • Druk płaski bezpośredni – litografia i światłodruk • Druk płaski pośredni – zasada druku oﬀsetowego Inne typy druku: • Fleksografia, wklęsłodruk, sitodruk, tampodruk, risografia, kserografia • Druk cyfrowy: druk laserowy, atramentowy, magnetyczny, transferowy
– Introligatorstwo: • Rodzaje zakładów introligatorskich • Rodzaje opraw, kształty grzbietu • Podstawowe operacje w introligatorni • Maszyny introligatorskie Uszlachetnianie druków: • Lakierowanie • Laminowanie • Tłoczenie • Inne techniki: kalandrowanie, farby specjalne, wycinanie laserem, flokowanie itp.
– Barwa i kolor w poligrafii: • Fizjologia widzenia • Barwa i jej atrybuty • Mieszanie barw • Przestrzeń kolorów • Drukowanie farbami procesowymi
– Reprodukcja rastrowa i drukowanie oﬀsetowe: • Raster poligraficzny • Liniatura, struktura i kąty rastra • Miary rozdzielczości • Punkt rastrowy • Proces drukowania a odwzorowanie barw • Kontrola procesu drukowania
– Materiałoznawstwo poligraficzne – podłoża drukowe: • Papier, jego produkcja i wykończenie • Klasyfikacja wytworów papierniczych • Właściwości papieru • Papier syntetyczny, tworzywa i folie podłożowe Farby graficzne – struktura i produkcja: • Właściwości najczęściej stosowanych farb • Wzorniki farb Materiały introligatorskie
– Kosztorys drukarski

Programy graficzne
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do obróbki grafiki wektorowej i bitmapowej. Poznanie cech charakteryzujących te grafiki i typowych obszarów ich zastosowania.
– Grafika wektorowa
– Wprowadzenie do programu Adobe Ilustrator. Idea grafiki wektorowej (wady, zalety, porównanie z grafiką bitmapową). Przygotowanie programu do pracy (preferencje programu, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programem (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze).
– Omówienie i praktyczne zastosowanie podstawowych narzędzi (linia, łuk, spirala, siatka prostokątna i biegunowa, prostokąt, prostokąt zaokrąglony, elipsa, wielokąt, gwiazda, flara).
– Operacje na obiektach (rysowanie, zmiana kształtów, zaznaczanie, grupowanie, łączenie, blokowanie, transformacje, wyrównywanie, rozmieszczanie i przeciąganie, modyfikacja wypełnienia i konturu, kształtowanie). Aktywne narożniki.
– Praca z tekstem (tryby pracy, przekształcenia, edycja, formatowanie czcionki i akapitu, opisywanie na krzywych i obiektach, wpisywanie do obiektów, wstawianie symboli i znaków specjalnych do tekstu, osadzanie obiektów graficznych w tekście, łączenia ramek tekstu akapitowego i kierowania przepływem tekstu między ramkami). Style znakowe i akapitowe.
– Pióro - praca z krzywymi (zaznaczanie i zmiana typu węzła, przesuwanie, dodawanie i usuwanie węzła, rozłączanie i łączenie węzłów, przekształcanie obiektów w krzywe i ich modyfikacje).
– Praca z symbolami – definiowanie, edycja, zapisywanie, narzędzia do modyfikacji symboli. Omówienie dodatkowych narzędzi (gumka, nożyczki, nóż)
– Praca z warstwami (tworzenie warstw, zmiana właściwości i kolejności ich ułożenia, przenoszenie i kopiowanie obiektów między warstwami)
– Pędzel, kropla, szerokość i ich zastosowania w pracy z grafiką wektorową. Wzorki. 9-10. Import i eksport plików graficznych. Praca z mapami bitowymi (przekształcanie grafik wektorowych w mapy bitowe; dodawanie, kadrowanie i edytowanie map bitowych; stosowanie efektów specjalnych do map bitowych)
– Skanery i skanowanie (typy i rodzaje skanerów, przygotowanie skanera do pracy, wybór trybu skanowania i rozdzielczości, podstawowe problemy przy skanowaniu grafiki). Zasady skanowania tekstu (OCR). Omówienie oprogramowania dostępnego na rynku. Uczenie programów OCR rozpoznawania nietypowych znaków i tworzenie plików uczących.
– Maski – maski przycinające i ich edycja, edycja ścieżek wewnątrz zestawu przycinania, zwalnianie obiektów z maski przycinającej
– Efekty w programie Adobe Illustrator.
– Tworzenie fotomontaży i kolaży.
– Zaliczenie zajęć (sprawdzanie prac).
– Grafika bitmapowa
– Obszar roboczy Adobe Photoshop (pasek menu, pasek opcji, paleta narzędziowa, palety). Konfiguracja programu (ustawianie preferencji – miarki, linie pomocnicze, kursory, siatka, przezroczystości, jednostki; modyfikacje palet; zmiany trybu wyświetlania ekranu). Kalibracja monitora. Korzystanie z przeglądarki plików Adobe Bridge.
– Praca z kolorem (tryby kolorów, osadzanie profilu w grafice, konwertowanie obrazków z jednego trybu na inny, alarm przestrzeni kolorów). Korzystanie z podstawowych narzędzi (zaznaczenie prostokątne i eliptyczne, różdżka, szybkie zaznaczanie, lasso, przesunięcie, kadrowanie, kroplomierz, próbkowanie kolorów, miarka). Korzystanie z palety historia (określenie liczby stylów historii, historia nieliniowa, nowe zdjęcie, nowy dokument)
– Zaznaczenie i ich modyfikacje (dodawanie, odejmowanie, część wspólna, przekształcenie, rozszerzanie, zawężanie, wygładzanie, wtapianie, zapisywanie i wczytywanie zaznaczeń z kanału). Korzystanie z gumki tła i magicznej gumki. Zaznaczanie w trybie szybkiej maski. Zaawansowane techniki zaznaczania z wykorzystaniem kanałów.
– Edycja zdjęć cyfrowych (tworzenie zdjęcia bazowego, prostowanie zdjęć, wykorzystanie opcji Front Image w kadrowaniu, korygowanie geometrycznych zniekształceń obrazu, znajdowanie i korygowanie świateł i cieni na zdjęciu, korekcja zdjęć w trybie CMYK i RGB, korekcja zdjęć czarno-białych)
– Grafiki wielowarstwowe (warstwa tła, tworzenie warstw i zestawów warstw, zarządzanie warstwami, warstwy wypełnienia lub korekcyjne, ustawianie opcji krycia i mieszania).
– Maskowanie warstw (tworzenie i edycja masek warstw, rozłączanie warstw i masek, stosowanie i usuwanie masek warstw, tworzenie grup odcinania).
– Retuszowanie zdjęć (zmiana kolorystyczna, przyciemnianie i rozjaśnianie, uzyskiwanie głębi ostrości, dodawanie efektu ruchu, techniki wyostrzania, zastosowanie łatki, pędzla korygującego i stempla).
– Techniki edycyjne barw (skala szarości: mieszania kanałów, tryb LAB). Filtry w Photoshopie.
– Tekst (wpisywanie tekstu od punktu i tekstu akapitowego, praca z warstwami tekstowymi, formatowanie znaków, sprawdzanie pisowni, wyszukiwanie i zastępowanie tekstu, formatowanie akapitu, dzielenie i justowanie)
– Ścieżki (rysowanie, zaznaczanie, przenoszenie, zmiana kształtu, usuwanie, powielanie, obrysowanie, wypełnianie,dodawanie, usuwanie i konwertowanie punktów, zamiana ścieżki na zaznaczenie, maski wektorowe, tworzenie ścieżki odcinania)
– Łączenie grafiki wektorowej z grafiką bitmapową (sposoby łączenia grafik i ich wady i zalety). Wprowadzanie koloru dodatkowego do grafik. Praca z obiektami inteligentnymi. 12-13. Efekty z reklam (dodawanie cieni, lustrzane odbicie, tworzenie tła z motywu przewodniego, szkic, akwarela, koloryzacja, tworzenie kolaży i fotomontaży, efekt posteryzacji). Korzystanie z modułu Camera RAW.
– Przygotowywanie ilustracji do druku (umieszczanie i skalowanie, określanie opcji wyjściowych, wybór atrybutów siatki rastra, drukowanie fragmentu obrazka).
– Zaliczenie zajęć (sprawdzanie prac).

Tworzenie grafiki do Internetu
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do pracy z grafiką wektorową, bitmapowej i 3D. Poznanie cech charakteryzujących różne formaty graficzne i typowych obszarów ich zastosowania.
– Przygotowanie publikacji elektronicznej, z wykorzystaniem narzędzi Adobe Indsign, Adobe Publish Online, Adobe XD. Zapisanie przygotowanej publikacji elektronicznej w formacie HTML5 i udostępnienie w sieci. Sprawdzenie poprawności technicznej i merytorycznej publikacji elektronicznej. Umiejętność przygotowania materiałów składowych publikacji, w tym animacji za pomocą css i svg. Obsługa aplikacji Adobe XD i Figma Umiejętność prototypowania w Adobe XD. Znajomość zasad UX i umiejętność ich zastosowania w projektowaniu publikacji elektronicznych. Podstawowa umiejętność przygotowania materiałów składowych publikacji: ilustracji, elementów interaktywnych, tekstów, z wykorzystaniem Photoshopa i Illustratora. Ocena poprawności materiałów i elementów składowych publikacji, w tym: animacji, filmów, muzyki. Współpraca i wymiana danych aplikacjami Adobe Photoshop i Adobe Illustrator Xd, Figma

Projektowanie materiału graficznego do potrzeb publikacji
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do obróbki grafiki wektorowej, bitmapowej i 3D. Poznanie cech charakteryzujących te grafiki i typowych obszarów ich zastosowania.
– Wprowadzenie do programów Adobe Photoshop, Ilustrator, Dimension. Zalety i wady grafiki bitmapowej, wektorowej i 3D. Przygotowanie programów do pracy (preferencje programów, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programami (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze).
– Omówienie i praktyczne zastosowanie podstawowych narzędzi (linia, łuk, spirala, siatka prostokątna i biegunowa, prostokąt, prostokąt zaokrąglony, elipsa, wielokąt, gwiazda, flara).
– Operacje na obiektach (rysowanie, zmiana kształtów, zaznaczanie, grupowanie, łączenie, blokowanie, transformacje, wyrównywanie, rozmieszczanie i przeciąganie, modyfikacja wypełnienia i konturu, kształtowanie).
– Praca z tekstem (tryby pracy, przekształcenia, edycja, formatowanie czcionki i akapitu, opisywanie na krzywych i obiektach, wpisywanie do obiektów, wstawianie symboli i znaków specjalnych do tekstu, osadzanie obiektów graficznych w tekście, łączenia ramek tekstu akapitowego i kierowania przepływem tekstu między ramkami). Style znakowe i akapitowe.
– Pióro - praca z krzywymi (zaznaczanie i zmiana typu węzła, przesuwanie, dodawanie i usuwanie węzła, rozłączanie i łączenie węzłów, przekształcanie obiektów w krzywe i ich modyfikacje).
– Praca z warstwami (tworzenie warstw, zmiana właściwości i kolejności ich ułożenia, przenoszenie i kopiowanie obiektów między warstwami)
– Retusz i korekcja kolorystyczna. Ocena poprawności retuszu i korekcji. podstawy zarządzania barwą.
– Maski – maski przycinające i ich edycja, edycja ścieżek wewnątrz zestawu przycinania, zwalnianie obiektów z maski przycinającej 9 -10. Import i eksport plików graficznych. Praca z mapami bitowymi w programie wektorowym i z elementami wektorowymi w programie bitmapowym. Przekształcanie grafik wektorowych w mapy bitowe. Dodawanie elementów 3D.
– Kadrowanie i edytowanie map bitowych; stosowanie efektów specjalnych do map bitowych)
– Podstawy pracy z aparatem fotograficznym. Praca ze światłem. Wykonywanie zdjęć do potrzeb wizualizacji projektu.
– Przygotowanie do mockupowanie. Wykorzystanie programu 3D do wizualizacji.
– Zaliczenie zajęć (sprawdzanie prac).

Ilustracyjna grafika wektorowa
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z pracą w programach komputerowych do obróbki grafiki wektorowej. Poznanie cech charakteryzujących grafikę wektorową i typowych obszarów jej zastosowania.
– Wprowadzenie do programu Adobe Ilustrator. Idea grafiki wektorowej (wady, zalety, porównanie z grafiką bitmapową). Przygotowanie programu do pracy (preferencje programu, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programem (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze).
– Omówienie i praktyczne zastosowanie podstawowych narzędzi (linia, łuk, spirala, siatka prostokątna i biegunowa, prostokąt, prostokąt zaokrąglony, elipsa, wielokąt, gwiazda, flara).
– Operacje na obiektach (rysowanie, zmiana kształtów, zaznaczanie, grupowanie, łączenie, blokowanie, transformacje, wyrównywanie, rozmieszczanie i przeciąganie, modyfikacja wypełnienia i konturu, kształtowanie). Aktywne narożniki.
– Praca z tekstem (tryby pracy, przekształcenia, edycja, formatowanie czcionki i akapitu, opisywanie na krzywych i obiektach, wpisywanie do obiektów, wstawianie symboli i znaków specjalnych do tekstu, osadzanie obiektów graficznych w tekście, łączenia ramek tekstu akapitowego i kierowania przepływem tekstu między ramkami). Style znakowe i akapitowe.
– Pióro - praca z krzywymi (zaznaczanie i zmiana typu węzła, przesuwanie, dodawanie i usuwanie węzła, rozłączanie i łączenie węzłów, przekształcanie obiektów w krzywe i ich modyfikacje).
– Praca z symbolami – definiowanie, edycja, zapisywanie, narzędzia do modyfikacji symboli. Omówienie dodatkowych narzędzi (gumka, nożyczki, nóż)
– Praca z warstwami (tworzenie warstw, zmiana właściwości i kolejności ich ułożenia, przenoszenie i kopiowanie obiektów między warstwami)
– Pędzel, kropla, szerokość i ich zastosowania w pracy z grafiką wektorową. Wzorki. 9-10. Import i eksport plików graficznych. Praca z mapami bitowymi (przekształcanie grafik wektorowych w mapy bitowe; dodawanie, kadrowanie i edytowanie map bitowych; stosowanie efektów specjalnych do map bitowych. 11-12. Eksport projektu lub jego składowych, z możliwością użycia ich w publikacjach internetowych lub drukowanych 13-15. Wykorzystanie grafiki z Illustratora w aplikacjach figma lu/i Adobe XD .

Przygotowanie materiałów reklamowych
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do obróbki grafiki wektorowej, bitmapowej i 3D. Poznanie cech charakteryzujących te grafiki i typowych obszarów ich zastosowania. Poznanie oczekiwań klienta, terminów, cennika.
– Wprowadzenie do programów Adobe Photoshop, Ilustrator, Dimension. Zalety i wady grafiki bitmapowej, wektorowej i 3D. Przygotowanie programów do pracy (preferencje programów, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programami (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze).
– Omówienie i praktyczne zastosowanie podstawowych narzędzi (linia, łuk, spirala, siatka prostokątna i biegunowa, prostokąt, prostokąt zaokrąglony, elipsa, wielokąt, gwiazda, flara).
– Operacje na obiektach (rysowanie, zmiana kształtów, zaznaczanie, grupowanie, łączenie, blokowanie, transformacje, wyrównywanie, rozmieszczanie i przeciąganie, modyfikacja wypełnienia i konturu, kształtowanie).
– Praca z tekstem (tryby pracy, przekształcenia, edycja, formatowanie czcionki i akapitu, opisywanie na krzywych i obiektach, wpisywanie do obiektów, wstawianie symboli i znaków specjalnych do tekstu, osadzanie obiektów graficznych w tekście, łączenia ramek tekstu akapitowego i kierowania przepływem tekstu między ramkami). Style znakowe i akapitowe.
– Pióro - praca z krzywymi (zaznaczanie i zmiana typu węzła, przesuwanie, dodawanie i usuwanie węzła, rozłączanie i łączenie węzłów, przekształcanie obiektów w krzywe i ich modyfikacje).
– Praca z warstwami (tworzenie warstw, zmiana właściwości i kolejności ich ułożenia, przenoszenie i kopiowanie obiektów między warstwami)
– Retusz i korekcja kolorystyczna. Ocena poprawności retuszu i korekcji. podstawy zarządzania barwą.
– Maski – maski przycinające i ich edycja, edycja ścieżek wewnątrz zestawu przycinania, zwalnianie obiektów z maski przycinającej 9 -10. Import i eksport plików graficznych. Praca z mapami bitowymi w programie wektorowym i z elementami wektorowymi w programie bitmapowym. Przekształcanie grafik wektorowych w mapy bitowe. Dodawanie elementów 3D.
– Kadrowanie i edytowanie map bitowych; stosowanie efektów specjalnych do map bitowych)

Grafika książki
• Zajęcia z grafiki książki mają rozwinąć u studenta(tki) umiejętność wyboru najlepszej koncepcji edytorskiej i graficznej książki.
• Mają zwrócić uwagę na zewnętrzną formę artystyczną książki, na jej koncepcję plastyczną, estetykę, jak i walory poznawcze, a także jak ważna jest czytelność i logika, rozwijają umiejętność kojarzenia, zdolności obserwacyjne i analityczne otaczającej rzeczywistości.
• Ćwiczenia mają uzmysłowić studentowi(ce) to, że dzieło żyje dopiero wtedy, gdy po całej pracy przygotowawczej i wykonawczej dotrze do odbiorcy, gdy zaistnieje kontakt (sprzężenie) – autor – dzieło – odbiorca – dzieło.
• Ma uświadomić studentom(kom), że każde działanie musi być proste i czytelne, i co ważne ma w przyszłości dobrze służyć odbiorcy.
• Program ma umożliwić rozpoznanie i rozwijanie indywidualnych predyspozycji studenta(tki).
– krótki rys historyczny opracowania graficznego książki – pod kątem estetyki, pismo i styl – historyczny rozwój, typografia, liternictwo – opracowanie typograficzne ze względu na rodzaj książki, dobór kroju pisma, zasady składania tekstu, układ kolumn;
– elementy składowe książki – elementy graficzne, ilustracja, grafika – rozwój historyczny grafiki, ilustracji, przykłady, początek poligrafii, grafika w poligrafii, jej rozwój i wpływ na poligrafię;
– materiały potrzebne w wydaniu publikacji (papier – rodzaje papierów/wzorniki, przykłady wykorzystania, nowości, farby drukarskie – rodzaje, przykłady wykorzystania;
– porównuje dobre i złe przykłady projektowania książki publikacji (poznaje wszystkie elementy kompozycji graficznej i typograficznej, które mogą mieć wpływ na podniesienie waloru estetycznego książki albo też jego zniszczenie);
– poznaje również wpływ kierunków artystycznych, doświadczenia i osiągnięcia sztuk pięknych (w miarę możliwości organizowane jest zwiedzanie wystaw w galeriach sztuki współczesnej czy muzeach, pobyt w pracowni graficznej w celu poznania technik grafiki warsztatowej, pobyt w pracowni typografii ASP w Krakowie), ma również obowiązek systematycznego pogłębiania swojej wiedzy teoretycznej poprzez studiowanie albumów o sztuce, jak i czytanie zalecanej literatury;
– umiejętnie odnosi się do przedstawienia projektu publikacji w sposób subiektywny (autorski), jak również w sposób obiektywny (dostosowanie się do wymagań odbiorcy);
– ćwiczenia mogą obejmować również przygotowanie makiety książki i będą prowadzone na uczelni (bardzo ważny jest stały kontakt z prowadzącym i korekty/rozmowy indywidualne);
– nowe rozwiązania – praktyczne rady przy wydawaniu książki, styl książki;

Literatura oświecenia - wykład
• Wyposażenie studentów w wiedzę z zakresu podstawowych zagadnień literatury polskiego oświecenia w kontekście ważniejszych zjawisk oświecenia europejskiego. Uświadomienie słuchaczom znaczenia tej epoki jako początku nowoczesności.
• Przygotowanie studentów do samodzielnego interpretowania utworów oświeceniowych i rozwijania badań nad różnymi zagadnieniami piśmiennictwa tej epoki.
– Pojęcie oświecenia, chronologia i miejsce polskiego oświecania w kontekście europejskim; złożoność oświeceniowej formacji kulturowej i zróżnicowanie form literackich.
– Główne, obecne w piśmiennictwie epoki, oświeceniowe koncepcje dotyczące filozofii, religii, organizacji społeczeństwa, historiozofii.
– Źródła, istota i przemiany głównych artystycznych prądów epoki - klasycyzmu, sentymentalizmu, rokoka - i relacje między nimi w literackiej praktyce twórczej.
– Sytuacja i przemiany "wysokich" gatunków klasycznych (epopeja, tragedia, oda) i ich parodystycznych transformacji (poemat heroikomiczny)
– Gatunki "niskie" i dydaktyczne, ich odmiany, przemiany i miejsce w kulturze epoki: komedia, drama, satyra, bajka
– Powstanie, rozwój i zróżnicowanie oświeceniowej powieści; funkcja powiastki.
– Zagadnienie późnego oświecenia, stosunek do epoki stanisławowskiej, eklektyzm, otwarcie na nowe zjawiska, dyskusje literackie.
– Znaczenie literatury oświecenia w kulturze europejskiej; miejsce formacji oświeceniowej w Polsce. Oświecenie a nowoczesność.

Literatura romantyzmu - wykład
• Przekazanie wiedzy z zakresu podstawowych zagadnień literatury polskiego romantyzmu w kontekście ważniejszych zjawisk romantyzmu europejskiego.
• Zapoznanie studentów z metodyką interpretowania utworów oświeceniowych i romantycznych oraz rozwijania badań nad różnymi zagadnieniami piśmiennictwa tych epok.
– Tradycje i współczesność oraz kulturowa ranga badań nad romantyzmem.
– Romantyzm europejski. jego tradycje , założenia, periodyzacja
– Wyznaczniki romantyzmu w literaturze i w innych dziedzinach kultury. Wielość wariantów prądu romantycznego.
– Romantyzm polski jako okres literacki i kulturalny. Chronologia, dynamika.
– Zjawiska literackie wczesnego romantyzmu w Polsce (1822-1829). ludowość, bajronizm, poezja transcendentalna, mediewizm, egzotyzm. Mickiewicz - romantyk i neoklasycysta - Jako twórca estetyk i form literackich. Inni poeci I generacji polskiego romantyzmu.
– Regionalizm wczesnoromantyczny. Spory przełomu romantycznego. Narodziny młodej kultury romantyków.
– Romantyczny ferment społeczny i obyczajowy: walka pokoleń. Romantyzm i historia polityczna. Literatura i kultura insurekcyjna.
– Fredro - nie tylko komediopisarz. Neoklasycyzm Fredrowskich arcydzieł. Proza Fredry.
– Literatura dramatyczna w kraju: życie teatralne, autorzy, gatunki sceniczne.
– Apogeum romantyzmu (1830-1849). Mickiewicz w latach 1830-1844. Profetyzn, tytanizm, mesjanizm; neosarmatyzm.Liryki lozańskie, Pisarstwo jako czyn. Ranga Mickiewicza w literaturze polskiej i światowej.
– Krasiński i Słowacki: wspólnota generacyjna. Nowe warianty prądu romantycznego.
– Zygmunt Krasiński - poeta i prozaik. Osobowość pisarza. Dorobek epistolarny. Myśliciel i krytyk literacki.
– Sylwetka, biografia twórcza i legenda Juliusza Słowackiego.
– Proza historyczna i obyczajowa: Rzewuski, Kraszewski, Korzeniowski. Cechy swoiste prozy romantycznej, rozwój formalny powieści realistycznej.
– Postromantyzm (1850-1870). Cyprian Norwid: romantyk, postromantyk, premodernista. Systematyka form literackich Norwida. Kreacyjnośc i dyskursywność w jego pisarstwie. Norwid - twórca programów literackich, krytyk sztuki, myśliciel.
– Postromantyzm. Trzecia generacja pisarska i nowa kulminacja liryki polskiej (Syrokomla, Lenartowicz, Ujejski). "Przedburzowcy" - przejściowa formacja generacyjna. Prepozytywizm i irredenta. Tradycja romantyczna w polskiej kulturze i w życiu zbiorowym.

Literatura oświecenia i romantyzmu – ćwiczenia
• Wyposażenie studentów w wiedzę z zakresu podstawowych zagadnień literatury polskiego oświecenia i romantyzmu w kontekście ważniejszych zjawisk oświecenia i romantyzmu europejskiego. Kształtowanie umiejętności analizy i interpretacji tekstów literackich powstałych w tych dwóch epokach, a także umiejętności czytania krytycznego i ze zrozumieniem odpowiednich opracowań historycznoliterackich. Uświadomienie słuchaczom znaczenia tych epok dla ukształtowania się nowożytności..
– Liryka oświecenia, liryka romantyzmu. Czym jest analiza „sztuki poetyckiej” ? Style literackie oświecenia a różnorodność ówczesnej liryki. Romantyczna estetyka liryczności. Liryk, cykl.
– Poezja dydaktyczna: jej swoistość, przegląd gatunków. Bajka stanisławowska: Krasicki, Trembecki, Niemcewicz. Późniejsze losy bajki: Mickiewicz i Fredro. Formy i funkcje satyry.
– Poemat narracyjny (oświecenie – romantyzm). Wybrany poemat heroikomiczny, dzieje gatunku. Romantyczny poemat narracyjny: Mickiewicz – Słowacki – Norwid. Powieść poetycka.
– Dramat w czasach oświecenia i romantyzmu. Zróżnicowanie tematyczne i formalne komedii/tragedii oświeceniowej . Wzorcowa eksplikacja tekstu ; interpretacja estetyczno-genologiczna.
– Romantyczny poemat profetyczny: estetyka i symbolika. Formy dramatu romantycznego.
– Poezja opisowa i traktatowa („Sofiówka”, „Promethidion” i in.).
– Proza narracyjna: zapisy idei, opisy obyczajów. Rozwój i odmiany powieści okresu oświecenia i romantyzmu (analiza wybranych przykładów).
– Ironia romantyczna, jej źródła, kontaksty i realizacje (Balladyna, Beniowski).
– Rozwój refleksji estetyczno- i krytycznoliterackiej w okresie oświecenia i romantyzmu (na podstawie wybranych tekstów, np. F. K. Dmochowski, E. Słowacki, A. Mickiewicz, M. Mochnacki, M. Grabowski).
– Mała prozatorska forma narracyjna (np.„Ad leones” Cypriana Norwida) – wzorcowa interpretacja integralna. Zagadnienie interpretacji semantycznej wypowiedzi literackiej. Formy i wybrane przykłady gawędy szlacheckiej.

Historia literatury polskiej 1918-1945 - ćwiczenia. Kurs autorski B
• Zapoznanie studentów z problematyką literatury i kultury polskiej okresu 1918-1945.
– Główne nurty w poezji dwudziestolecia międzywojennego (poezja wobec historii, tradycji literackiej i przemian cywlizacyjnych - programy poszczególnych grup poetyckich, praktyka twórcza; awangarda w poezji)
– Ważne zjawiska w prozie do 1945 roku (nowatorstwo w prozie: Wittlin, Schulz, Gombrowicz)
– Dramat i teatr po 1918 (Witkacy - teoretyk i dramaturg)

Historia języka polskiego - wykład
• Celem wykładu jest zdobycie przez studenta wiedzy w zakresie budowy, funkcjonowania, pochodzenia i historycznego rozwoju polszczyzny ogólnej i jej form językowych. Zrozumienie znaczenia języka jako narzędzia społecznej komunikacji i przekazu wartości kulturowych oraz tworzywa artystycznego. Student zdobywa wiedzę na temat odmian i stylów funkcjonalnych języka polskiego, rozumie znaczenie kultury języka w komunikacji i życiu społecznym oraz ma wiedzę na temat geograficznego i społecznego zróżnicowania języka polskiego.
– I. Wprowadzenie Historia języka jako dyscyplina językoznawcza; gramatyka historyczna języka polskiego a historia języka, wiedza z gramatyki języka staro-cerkiewno-słowiańskiego w nauce o historii języka polskiego. Pochodzenie języka polskiego: - pie. i psł. korzenie języka polskiego (rodziny językowe; wybrane językowe dowody pokrewieństwa; problem praojczyzny Prasłowian); - periodyzacja dziejów wspólnoty psł.: dwa podziały dialektalne języka psł. i początek języka polskiego – argumenty językowe i pozajęzykowe (elementy gramatyki porównawczej języków słowiańskich); - język scs. jako medium do poznania psł. korzeni języka polskiego. Periodyzacja dziejów języka polskiego (kryterium filologiczne i historycznojęzykowe). Argumenty i czynniki sprawcze pozajęzykowe oraz ewolucja systemu leksykalnego i gramatycznego w epoce staropolskiej, średniopolskiej i nowopolskiej: II. Charakterystyka systemu gramatycznego: FONETYKA
– Wokalizm Wokalizm prasłowiański jako podstawa rozwojowa polskiego systemu samogłoskowego. Główne tendencje prasłowiańskiego systemu samogłoskowego. Dążność do zmian różnic ilościowych w jakościowe oraz dążność do unikania zamkniętych sylab i związane z nimi zjawiska. Rozwój wokalizmu na gruncie polskim. Historia prasłowiańskich jerów, ich redukcja i wokalizacja w zależności od pozycji w wyrazie. Rozwój jerów na gruncie języka scs oraz innych języków słowiańskich. Wzdłużenie zastępcze. Historia psł.* ě oraz *e. Tzw. przegłos lechicki i przegłos polski. Rozwój psł. połączeń *ort-, *olt-, *tort, *tolt, *tert, *telt w języku polskim i innych językach słowiańskich. Rozwój psł. sonantów w języku polskim, a ich rozwój w innych językach słowiańskich. Rozwój iloczasu w języku polskim. Rozwój samogłosek nosowych.
– Konsonantyzm Konsonantyzm prasłowiański jako podstawa rozwojowa polskiego systemu spółgłoskowego. Zasób spółgłoskowy języka prasłowiańskiego. Palatalizowanie spółgłosek przez następujące po nich samogłoski oraz j. Trzy psł. palatalizacje spółgłosek tylnojęzykowych k, g, ch. Tzw. czwarta palatalizacja na gruncie języka polskiego. Wpływ joty na poprzedzające spółgłoski. Rozwój grup spółgłoskowych pod wpływem joty i samogłosek przednich.. Rozwój polskich spółgłosek przedniojęzykowych i wargowych twardych oraz miękkich. Pochodzenie i historia spółgłosek funkcjonalnie miękkich. Zmiany spółgłoskowe spowodowane zanikiem słabych jerów. FLEKSJA Od prasłowiańskich deklinacji tematowych rzeczownika do polskich deklinacji rodzajowych (układ końcówek deklinacji rzeczownikowej męskiej, żeńskiej i nijakiej). Rozwój deklinacji mieszanej rzeczowników. Szczątkowe końcówki liczby podwójnej. Rozwój deklinacyjny zaimków rodzajowych i nierodzajowych. Przeobrażenia prostej (rzeczownikowej) i złożonej (zaimkowej) odmiany przymiotników. Podstawa rozwojowa prasłowiańskiej fleksji werbalnej w języku polskim. Kształtowanie się czasownikowych typów koniugacyjnych w języku polskim. Rozwój form trybu rozkazującego. Kontynuacja czasów przeszłych prostych (imperfectum i aorystu) w polszczyźnie średniowiecznej. Ewolucja czasu przeszłego złożonego i trybu przypuszczającego. Rozwój prasłowiańskich form imiesłowowych czasu teraźniejszego i przeszłego. Przekształcenia postaci bezokolicznika. Główne tendencje rozwojowe w podsystemie fonetyczno-fonologicznym oraz fleksyjnym języka polskiego – rozpoznawanie zjawisk fonetycznych i fleksyjnych w tekstach z różnych epok, opis ich dziejów: - Bulla z 1136 r. jako najdawniejszy zabytek języka polskiego; - zabytki prawne i ich znaczenie dla badań nad dziejami języka polskiego; cechy regionalne; - Kazania świętokrzyskie arcydziełem polskiej prozy retorycznej; - Bogurodzica: charakterystyka historycznojęzykowa, analiza właściwości języka artystycznego, dyskusja nad czasem powstania utworu, - najdawniejsze przekłady tekstów Pisma św. na język polski (Psałterz floriański, Psałterz puławski, Biblia królowej Zofii). III. Charakterystyka historycznojęzykowa: - epoki stp. – wybrane zagadnienia: dziedzictwo psł. w leksyce, stp. terminologia chrześcijańska, staropolska terminologia bartnicza, wpływy obce, nacechowanie regionalne polszczyzny staropolskiej, początki odmian funkcjonalnych, zarys dziejów pisowni polskiej; - epoki średniopolskiej – wybrane zagadnienia: regionalizacja polszczyzny i rozwój gwar ludowych, znaczenie drukarstwa i druków dla rozwoju normy ortograficznej i językowej, wpływ przekładów Pisma św. na język polski, wpływy obce, rozwój leksykografii średniopolskiej; - polszczyzny nowopolskiej – wybrane zagadnienia: rozwój wpływów obcych z języka niemieckiego i rosyjskiego, rozwój świadomości normy językowej (narodziny kultury języka polskiego), rozwój badań nad polszczyzną historyczną i gwarami ludowymi (dyskusja o pochodzeniu polskiego języka literackiego).

Historia języka polskiego - ćwiczenia
• Celem ćwiczeń jest zdobycie przez studenta wiedzy na temat przeszłości języka polskiego (elementy: gramatyki języka staro-cerkiewno-słowiańskiego, gramatyki historycznej języka polskiego i historii języka polskiego). Opis dziejów języka polskiego jako systemu językowego i jako narzędzia społecznej komunikacji. Opis i analiza głównych tendencji rozwojowych w podsystemach języka polskiego: fonologicznym, fleksyjnym i leksykalnym (tzw. historia wewnętrzna języka) oraz opis rozwoju terytorialno-społecznego (gwary ludowe i socjalne), formalnego (język mówiony i pisany) oraz funkcjonalnego języka polskiego w poszczególnych epokach historycznych (tzw. historia zewnętrzna języka).
– Wprowadzenie I. Pochodzenie języka polskiego i periodyzacja jego dziejów. Język staro- cerkiewno-słowiański jako medium do poznania psł. korzeni języka polskiego: dzieje, kanon zabytków językowych, alfabety słowiańskie; lektura tekstów. II. Metoda filologiczna w badaniach historycznojęzykowych. Typy pisowni zabytków staropolskich. III. Charakterystyka systemu gramatycznego polszczyzny w aspekcie diachronicznym: FONETYKA
– Wokalizm Wokalizm prasłowiański jako podstawa rozwojowa polskiego systemu samogłoskowego. Główne tendencje prasłowiańskiego systemu samogłoskowego. Dążność do zmian różnic ilościowych w jakościowe oraz dążność do unikania zamkniętych sylab i związane z nimi zjawiska. Rozwój wokalizmu na gruncie polskim. Historia prasłowiańskich jerów, ich redukcja i wokalizacja w zależności od pozycji w wyrazie. Rozwój jerów na gruncie języka scs oraz innych języków słowiańskich. Wzdłużenie zastępcze. Historia psł.* ě oraz *e. Tzw. przegłos lechicki i przegłos polski. Rozwój psł. połączeń *ort-, *olt-, *tort, *tolt, *tert, *telt w języku polskim i innych językach słowiańskich. Rozwój psł. sonantów w języku polskim, a ich rozwój w innych językach słowiańskich. Rozwój iloczasu w języku polskim. Rozwój samogłosek nosowych.
– Konsonantyzm Konsonantyzm prasłowiański jako podstawa rozwojowa polskiego systemu spółgłoskowego. Zasób spółgłoskowy języka prasłowiańskiego. Palatalizowanie spółgłosek przez następujące po nich samogłoski oraz j. Trzy psł. palatalizacje spółgłosek tylnojęzykowych k, g, ch. Tzw. czwarta palatalizacja na gruncie języka polskiego. Wpływ joty na poprzedzające spółgłoski. Rozwój grup spółgłoskowych pod wpływem joty i samogłosek przednich. Rozwój polskich spółgłosek przedniojęzykowych i wargowych twardych oraz miękkich. Pochodzenie i historia spółgłosek funkcjonalnie miękkich. Zmiany spółgłoskowe spowodowane zanikiem słabych jerów. FLEKSJA Od prasłowiańskich deklinacji tematowych rzeczownika do polskich deklinacji rodzajowych (układ końcówek deklinacji rzeczownikowej męskiej, żeńskiej i nijakiej). Przeobrażenia prostej (rzeczownikowej) i złożonej (zaimkowej) odmiany przymiotników. Podstawa rozwojowa prasłowiańskiej fleksji werbalnej w języku polskim. Kształtowanie się czasownikowych typów koniugacyjnych w języku polskim. Rozwój form trybu rozkazującego. Kontynuacja czasów przeszłych prostych (imperfectum i aorystu) w polszczyźnie średniowiecznej. Ewolucja czasu przeszłego złożonego i trybu przypuszczającego. Rozwój prasłowiańskich form imiesłowowych czasu teraźniejszego i przeszłego. Przekształcenia postaci bezokolicznika. IV. Główne tendencje rozwojowe w podsystemie fonetyczno-fonologicznym oraz fleksyjnym języka polskiego – rozpoznawanie zjawisk fonetycznych i fleksyjnych w tekstach z różnych epok, opis ich dziejów: - Bulla z 1136 r. jako najdawniejszy zabytek języka polskiego; - zabytki prawne i ich znaczenie dla badań nad dziejami języka polskiego; cechy regionalne; - Kazania świętokrzyskie arcydziełem polskiej prozy retorycznej; - Bogurodzica: charakterystyka historycznojęzykowa, analiza właściwości języka artystycznego, dyskusja nad czasem powstania utworu, - najdawniejsze przekłady tekstów Pisma św. na język polski (Psałterz floriański, Psałterz puławski, Biblia królowej Zofii).

Historia książki - wykład
– Przedmiot i zakres historii książki, jej cele badawcze.
– Źródła do dziejów książki
– Główne metody badawcze historyka książki a. metoda typograficzna b. metoda badań proweniencyjnych c. metoda archiwalna d. metoda bibliograficzna.
– Początki i rozwój pisma, jego funkcje.
– Książka rękopiśmienna i jej funkcje od średniowiecza do czasów nowożytnych (forma książki, jej materiał, oprawa i budowa, najważniejsze ośrodki wytwarzania książki i organizacja jej produkcji, użytkownicy książki, książka w działalności Kościoła i uniwersytetów).
– Książka ksylograficzna. Wynalazek druku i osiągnięcia wydawnicze Jana Gutenberga. Inkunabuł i inkunabulistyka.
– Produkcja i dystrybucja książki od XVI do XVIII w.
– Wpływ przemian politycznych, społecznych, ekonomicznych i kulturalnych na rozwój książki w XIX i XX w.
– Postęp techniczny w procesie produkcji książki w XIX i XX w.
– Ruch wydawniczy w Polsce XIX i XX w.
– Początki czasopiśmiennictwa polskiego. Monopole prasowe.
– Typologia czasopiśmiennictwa XIX i XX w.
– Najsłynniejsze księgozbiory polskie (charakterystyka ich organizacji i funkcji).
– Idea biblioteki publicznej.
– Czytelnie i wypożyczalnie jako nowa forma udostępniania książek w XVIII i XIX w. ;
– Prezentacja graficznych rozwiązań w książce dawnej, z podkreśleniem przekazu tradycji estetycznych od starożytności do XX w.

Historia książki - ćwiczenia
– Budowa średniowiecznego kodeksu, jego zdobnictwo.
– Morfologia inkunabułu i starodruku. Typy pism drukarskich.
– Struktura książki XVI–XVIII w. (podstawowe składniki książki: blok książki, składka, kustosz, kolumna, kolofon, sygnet drukarski, filigran, frontispis).
– Zdobnictwo książki drukowanej. Znaki własnościowe: ekslibrisy i superekslibrisy. Glosy i noty proweniencyjne.
– Ewolucja drukowanej karty tytułowej od XV do XIX w.
– Ewolucja ilustracji książkowej: techniki graficzne.
– Ilustracja w książce polskiej w XIX i I poł. XX w.
– Pokazy książki dawnej w księgozbiorach krakowskich.

Poetyka opisowa
• Zdobycie wiedzy w zakresie budowy, funkcjonowania, pochodzenia i historycznego rozwoju polszczyzny ogólnej i jej form językowych.
• Zdobycie umiejętności samodzielnej analizy i interpretacji utworu literackiego, umieszczenia go w kontekście historycznoliterackim, kulturowym i biograficznym oraz umiejętności oceny poprawności językowej tekstów pisanych i mówionych, na poziomie normy wzorcowej i użytkowej.
• Zdobycie umiejętności prowadzenia pod kierunkiem opiekuna naukowego prac badawczych na podstawowym poziomie, posiadanie podstawowych umiejętności w zakresie oceny potrzeb odbiorców książki i jakości pracy redaktora wydawnictwa oraz samodzielnego przygotowania i poprawnego zaprezentowania wystąpień ustnych na różnych poziomach formalności, także w dziedzinie przygotowania publikacji.
• Uświadomienie studentowi znaczenia literatury i języka dla kultury narodowej i regionalnej.
• Ukształtowanie gotowości studenta do formowania świadomości kulturowej społeczeństwa poprzez propagowanie literatury i czytelnictwa.
– Główne pojęcia z zakresu stylistyki.
– Organizacja brzmieniowa.
– Leksyka, słowotwórstwo, fleksja.
– Składnia.
– Figury i tropy.
– Intertekstualność i styluzacja.
– Główne pojęcia z zakresu wersologii.
– Średniowieczny wiersz intonacyjno-zdaniowy.
– Wiersz sylabiczny i sylabotoniczny.
– Wiersz toniczny i wiersz wolny.
– Rym.
– Stofika.
– Poetyka z perspektywy kulturowej.

Historia filozofii
• Wyposażenie w wiedzę i umiejętności w zakresie historii filozofii z elementami filozofii współczesnej
• Doskonalenie kompetencji w zakresie komunikacji interpersonalnej w tym wypracowanie umiejętności stosowania adekwatnych do celu i sytuacji mechanizmów retorycznych oraz strategii językowych i elementów komunikacji niewerbalnej,
• Przysposobienie do korzystania z literatury filozoficznej w perspektywie interdyscyplinarnej.
• Przygotowanie do samodzielnego prowadzenia badań i analizy, z uwzględnieniem metod wybranych metodologii.
• Rozpoznawanie w rzeczywistości treści filozoficznych, takich jak wartości (etyczne, estetyczne), prawdziwość i symulacja (fałsz), historycznych i współczesnych paradygmatów, sposobów prowadzenia analizy (racjonalnego, empirycznego lub intuicyjnego)
• Rozróżnienie i historyczna prezentacja dyscyplin filozoficznych, takich jak ontologia (metafizyka), epistemologia czy aksjologia.
– Wyróżnienie i charakterystyka podstawowych dyscyplin filozoficznych: ontologia, epistemologia, aksjologia (w tym etyka i estetyka), antropologia filozoficzna, filozofia społeczna
– Historia filozofii starożytnej: hilozoizm, Platon (idealizm), Arystoteles (realizm), Klasyczna definicja prawdy, szkoły etyczne
– Filozofia chrześcijańska i średniowieczna: mistycyzm, scholastyka, spór o uniwersalia, transcendentalia
– Filozofia nowożytna: empiryzm, racjonalizm, kantyzm
– Filozofia Oświecenia, Pozytywizm, Neopozytywizm
– Egzystencjalizm, hermeneutyka, filozofia życia
– Fenomenologia, w tym problematyka transcendentalizmu, epoché i czysty strumień świadomości w filozofii E. Husserla, analiza istotowa, sposoby istnienia zaproponowane przez R. Ingradena.
– Wątki filozofii współczesnej z uwzględnieniem metodologii teorii systemów oraz wiedzy i znaczenia współczesnych mediów

Redakcja językowa
• Celem przedmiotu jest przygotowanie studentów edytorstwa do językowego opracowania tekstów należących do różnych rejestrów polszczyzny przy wykorzystaniu tradycyjnych i najnowszych narzędzi leksykograficznych.
– Źródła przydatne w pracy redaktora językowego: słowniki języka polskiego, słowniki poprawnej polszczyzny, dokumenty Rady Języka Polskiego, poradnictwo językowe (książki i czasopisma językoznawcze, poradnie internetowe), korpusy językowe. Uwagi dotyczące zasad bezpiecznego korzystania ze źródeł internetowych.
– Aparat pojęciowy: system językowy, norma, uzus, tekst; norma wzorcowa a norma użytkowa (potoczna); innowacja językowa, typy innowacji językowych; błąd językowy, typy błędów językowych.
– Wybrane zagadnienia poprawności ortograficznej: pisownia łączna i rozdzielna, użycie lub brak łącznika, skróty i skrótowce, wielkie i małe litery, słownictwo religijne, wyrazy zapożyczone, obce nazwy własne osobowe i miejscowe w pisowni oryginalnej i spolszczonej, zagadnienia transliteracji i transkrypcji (dokumenty normatywne).
– Wybrane zagadnienia poprawnej odmiany: fleksja imienna (odmiana rzeczownika, przymiotnika, liczebnika, zaimka) oraz werbalna; odmiana nazwisk polskich i obcych; odmiana toponimów polskich i obcych.
– Wybrane zagadnienia poprawności leksykalno-semantycznej: internacjonalizacja, demokratyzacja, terminologizacja współczesnej leksyki; sposoby wzbogacania słownictwa wraz z ich oceną poprawnościową: neologizmy słowotwórcze, semantyczne (neosemantyzmy), frazeologiczne, zapożyczenia z języków obcych; synonimy i ich stosowanie w opracowaniu redakcyjnym tekstu.
– Wybrane zagadnienia poprawności składniowej i interpunkcyjnej: relacje między składnikami syntaktycznymi (związki i szeregi); związek główny i związki poboczne; szyk wyrazów w wypowiedzeniu; segmentacja na wypowiedzenia składowe; równoważniki zdań; wtrącenia i dopowiedzenia. Rola interpunkcji w konstrukcji wypowiedzenia i tekstu; poprawne użycie znaków oddzielających, wydzielających, logiczno-emocjonalnych i redakcyjnych; zbieg znaków przestankowych.
– Wybrane zagadnienia poprawności stylistycznej: zróżnicowanie geograficzne i społeczne języka polskiego; style funkcjonalne (potoczny, naukowy, retoryczny, artystyczny, urzędowy, religijny, publicystyczny i in.), ich obecność w komunikacji publicznej i prywatnej; styl autorski a adiustacja tekstu. Działania na tekście: tworzenie streszczenia, konspektu, cytowanie, stosowanie przypisów, bibliografii, słów kluczy. Tworzenie tekstów należących do różnych stylów funkcjonalnych (recenzja, tekst reklamowy, publicystyczny, podanie i in.). Etykieta językowa w kontaktach redaktora z autorem.

Redakcja techniczna
• Przekazanie studentom wiedzy dotyczącej procesu projektowania książki, redakcji i adiustacji technicznej.
– Zakres redakcji technicznej: • Elementy i części składowe książki • Koncepcja graficzna publikacji
– Typograficzne środki wyrazu: • Krój pisma, odmiana, stopień • Klasyfikacja fontów • Układy typograficzne • Sposoby wyróżniania tekstu • Formaty papieru
– Zasady rozmieszczania materiału ilustracyjnego
– Zasady czytelności publikacji
– Mierniki poligraficzne
– Zasady adiustowania materiałów wydawniczych i makietowanie
– Zasady składania tekstów prostych i utrudnionych
– Język projektowania graficznego
– Podstawy typograficznej analizy projektu
– Nośniki krojów pism (czcionka i font, formaty fontów)
– Struktura i kompozycja publikacji drukowanej i cyfrowej
– Podstawy komunikacji wizualnej
– Publikacja funkcjonalna i kongenialna
– Estetyka druku
– Koordynacja prac nad książką w wydawnictwie i w drukarni

Podstawy opracowania projektu publikacji drukowanej
• Przekazanie studentom wiedzy dotyczącej procesu projektowania książki, redakcji i adiustacji technicznej.
– Koordynacja prac nad książką w wydawnictwie i w drukarni
– Zakres redakcji technicznej: • Elementy i części składowe książki • Koncepcja graficzna publikacji
– Typograficzne środki wyrazu: • Krój pisma, odmiana, stopień • Klasyfikacja fontów • Układy typograficzne • Sposoby wyróżniania tekstu • Formaty papieru
– Zasady rozmieszczania materiału ilustracyjnego
– Zasady czytelności publikacji
– Zasady adiustowania materiałów wydawniczych i makietowanie
– Zasady składania tekstów prostych i utrudnionych
– Język projektowania graficznego
– Podstawy typograficznej analizy projektu
– Struktura i kompozycja publikacji drukowanej (i cyfrowej)
– Podstawy komunikacji wizualnej
– Publikacja funkcjonalna i kongenialna
– Projektowanie oparte na normach branżowych, naturalne i gridowe
– Dobór i kontrastowanie pism drukarskich w projekcie
– Estetyka druku

Grafika bitmapowa w publikacjach drukowanych
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do obróbki grafiki bitmapowej i 3D. Poznanie cech charakteryzujących te grafiki i typowych obszarów ich zastosowania. Praca z Photoshopem, Dimension i Figmą. Umiejętność doboru narzędzi do zadań i zakresu wykonywanych prac.
– Wprowadzenie do programów Adobe Photoshop i Dimension. Zalety i wady grafiki bitmapowej i 3D. Przygotowanie programów do pracy (preferencje programów, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programami (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze). Podstawy pracy w Photoshopie: podstawowe palety, skróty, ergonomia pracy, podstawowe informacje o grafice rastrowej Wykonanie retuszu i korekcję koloru, przy pomocy aplikacji Photoshop, Wykonanie montażu kilku ilustracji z wykorzystaniem warstw; i zastosowaniem podstawowych filtrów; wyostrzania czy usuwanie szumu; Umiejętność swobodnego przekształcenia grafiki, skalowania i korygowania perspektywy zdjęć. Ustalenie rozmiaru obrazu i odpowiednie dobranie jego rozdzielczości.
– Retusz i korekcja kolorystyczna. Ocena poprawności retuszu i korekcji. podstawy zarządzania barwą.
– Maski – maski przycinające i ich edycja, edycja ścieżek wewnątrz zestawu przycinania, zwalnianie obiektów z maski przycinającej
– Import i eksport plików graficznych. Praca z mapami bitowymi w programie wektorowym i z elementami wektorowymi w programie bitmapowym. Przekształcanie grafik wektorowych w mapy bitowe. Dodawanie elementów 3D.
– Kadrowanie i edytowanie map bitowych; stosowanie efektów specjalnych do map bitowych)
– Praca z warstwami – tworzenie nowych warstw i ich edycja
– Maska na warstwie
– Selekcja i narzędzia do edycji selekcji
– Narzędzia i techniki do retuszu
– Korekcja ostrości, efekty specjalne 10 Korekcja koloru

Retusz, korekta i wizualizacja w programach graficznych
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do obróbki grafiki wektorowej, bitmapowej i 3D. Poznanie cech charakteryzujących te grafiki i typowych obszarów ich zastosowania.
– Wprowadzenie do programów Adobe Photoshop, Ilustrator, Dimension. Zalety i wady grafiki bitmapowej i wektorowej. Przygotowanie programów do pracy (preferencje programu, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programami (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze).
– Omówienie i praktyczne zastosowanie podstawowych narzędzi (linia, łuk, spirala, siatka prostokątna i biegunowa, prostokąt, prostokąt zaokrąglony, elipsa, wielokąt, gwiazda, flara).
– Operacje na obiektach (rysowanie, zmiana kształtów, zaznaczanie, grupowanie, łączenie, blokowanie, transformacje, wyrównywanie, rozmieszczanie i przeciąganie, modyfikacja wypełnienia i konturu, kształtowanie). Aktywne narożniki.
– Praca z tekstem (tryby pracy, przekształcenia, edycja, formatowanie czcionki i akapitu, opisywanie na krzywych i obiektach, wpisywanie do obiektów, wstawianie symboli i znaków specjalnych do tekstu, osadzanie obiektów graficznych w tekście, łączenia ramek tekstu akapitowego i kierowania przepływem tekstu między ramkami). Style znakowe i akapitowe.
– Pióro - praca z krzywymi (zaznaczanie i zmiana typu węzła, przesuwanie, dodawanie i usuwanie węzła, rozłączanie i łączenie węzłów, przekształcanie obiektów w krzywe i ich modyfikacje).
– Praca z warstwami (tworzenie warstw, zmiana właściwości i kolejności ich ułożenia, przenoszenie i kopiowanie obiektów między warstwami)
– Retusz i korekcja kolorystyczna. Ocena poprawności retuszu i korekcji. podstawy zarządzania barwą.
– Maski – maski przycinające i ich edycja, edycja ścieżek wewnątrz zestawu przycinania, zwalnianie obiektów z maski przycinającej 9 -10. Import i eksport plików graficznych. Praca z mapami bitowymi w programie wektorowym i z elementami wektorowymi w programie bitmapowym. Przekształcanie grafik wektorowych w mapy bitowe. Dodawanie elementów 3D.
– Kadrowanie i edytowanie map bitowych; stosowanie efektów specjalnych do map bitowych)
– Podstawy pracy z aparatem fotograficznym. Praca ze światłem. Wykonywanie zdjęć do potrzeb wizualizacji projektu.
– Przygotowanie do mockupowanie. Wykorzystanie programu 3D do wizualizacji.
– Zaliczenie zajęć (sprawdzanie prac).

Projektowanie na podstawie systemów identyfikacji wizualnej
• Przekazanie wiedzy i praktycznego doświadczenia z zakresu programów komputerowych do obróbki grafiki wektorowej, bitmapowej i 3D. Poznanie cech charakteryzujących te grafiki w zastosowaniach internetowych (multimedialnych) i w publikacjach drukowanych.
– Przygotowanie publikacji w wersji przeznaczonej do druku i jako materiały do mediów społecznościowych, z wykorzystaniem narzędzi Adobe InDesign, Adobe Publish Online, Adobe XD i dodatkowych rozszerzeń, np. In5. Analiza Księgi znaku lub / i systemu identyfikacji wizualnej, tzw SIW wizualnej. Umiejętność przygotowania materiałów składowych publikacji, w tym animacji w html5 / css Ocena poprawności materiałów i elementów składowych publikacji: filmów, animacji, grafiki. Praca z aplikacjami Adobe Photoshop i Adobe Illustrator. Praca z siatką modułową, złotym podziałem, spiralą Fiobonacciego.
– Wprowadzenie do programów Adobe Photoshop, Ilustrator, Dimension. Zalety i wady grafiki bitmapowej i wektorowej. Przygotowanie programów do pracy (preferencje programu, przestrzenie robocze, tworzenie nowego dokumentu – obszary robocze). Elementy ułatwiające prace z programami (linijki, siatka, linie pomocnicze, inteligentne linie pomocnicze).
– Omówienie i praktyczne zastosowanie podstawowych narzędzi (linia, łuk, spirala, siatka prostokątna i biegunowa, prostokąt, prostokąt zaokrąglony, elipsa, wielokąt, gwiazda, flara).
– Operacje na obiektach (rysowanie, zmiana kształtów, zaznaczanie, grupowanie, łączenie, blokowanie, transformacje, wyrównywanie, rozmieszczanie i przeciąganie, modyfikacja wypełnienia i konturu, kształtowanie).
– Praca z tekstem (tryby pracy, przekształcenia, edycja, formatowanie czcionki i akapitu, opisywanie na krzywych i obiektach, wpisywanie do obiektów, wstawianie symboli i znaków specjalnych do tekstu, osadzanie obiektów graficznych w tekście, łączenia ramek tekstu akapitowego i kierowania przepływem tekstu między ramkami). Style znakowe i akapitowe.
– Pióro - praca z krzywymi (zaznaczanie i zmiana typu węzła, przesuwanie, dodawanie i usuwanie węzła, rozłączanie i łączenie węzłów, przekształcanie obiektów w krzywe i ich modyfikacje).
– Praca z warstwami (tworzenie warstw, zmiana właściwości i kolejności ich ułożenia, przenoszenie i kopiowanie obiektów między warstwami).
– Zapisanie przygotowanej publikacji elektronicznej w formacie HTML5 i udostępnienie w sieci. Sprawdzenie poprawności technicznej i merytorycznej publikacji elektronicznej.

Literatura oświecenia i romantyzmu - wykład
• Wyposażenie studentów w wiedzę z zakresu podstawowych zagadnień literatury polskiego oświecenia i romantyzmu w kontekście ważniejszych zjawisk oświecenia i romantyzmu europejskiego.Uświadomienie słuchaczom znaczenia tych epok jako początku nowoczesności.
• Przygotowanie studentów do samodzielnego interpretowania utworów oświeceniowych i romantycznych oraz rozwijania badań nad różnymi zagadnieniami piśmiennictwa tych epok.
– Pojęcie oświecenia, chronologia i miejsce polskiego oświecenia w kontekście europejskim; złożoność oświeceniowej formacji kulturowej i zróżnicowanie form literackich.
– Główne, obecne w piśmiennictwie epoki, oświeceniowe koncepcje dotyczące filozofii, religii, organizacji społeczeństwa, historiozofii.
– Źródła, istota i przemiany głównych artystycznych epoki - klasycyzmu, sentymentalizmu, rokoka - i relacje między nimi w literackiej praktyce twórczej.
– Sytuacja i przemiany „wysokich” gatunków klasycznych (epopeja, tragedia, oda) i ich parodystycznych transformacji (poemat heroikomiczny)
– Gatunki "niskie" i dydaktyczne, ich odmiany, przemiany i miejsce w kulturze epoki: komedia, drama, satyra, bajka, poemat opisowo-dydaktyczny.
– Powstanie, rozwój i zróżnicowanie oświeceniowej powieści; funkcja powiastki.
– Zagadnienie późnego oświecenia, stosunek do epoki stanisławowskiej, eklektyzm, otwarcie na nowe zjawiska, dyskusje literackie.
– Znaczenie literatury oświecenia w kulturze europejskiej; miejsce formacji oświeceniowej w Polsce. Oświecenie a nowoczesność.
– Tradycje i współczesność oraz kulturowa ranga badań nad romantyzmem.
– Romantyzm europejski. Jego tradycje, założenia, periodyzacja.
– Wyznaczniki romantyzmu w literaturze i w innych dziedzinach kultury. Wielość wariantów prądu romantycznego.
– Romantyzm polski jako okres literacki i kulturalny. Chronologia, dynamika.
– Zjawiska literackie wczesnego romantyzmu w Polsce (1822-1829). ludowość, bajronizm, poezja transcendentalna, mediewizm, egzotyzm. Mickiewicz - romantyk i neoklasycysta - Jako twórca estetyk i form literackich. Inni poeci I generacji polskiego romantyzmu.
– Regionalizm wczesnoromantyczny. Spory przełomu romantycznego. Narodziny młodej kultury romantyków.
– Romantyczny ferment społeczny i obyczajowy: walka pokoleń. Romantyzm i historia polityczna. Literatura i kultura insurekcyjna.
– Fredro - nie tylko komediopisarz. Neoklasycyzm Fredrowskich arcydzieł. Proza Fredry.
– Literatura dramatyczna w kraju: życie teatralne, autorzy, gatunki sceniczne.
– Apogeum romantyzmu (1830-1849). Mickiewicz w latach 1830-1844. Profetyzn, tytanizm, mesjanizm; neosarmatyzm.Liryki lozańskie, Pisarstwo jako czyn. Ranga Mickiewicza w literaturze polskiej i światowej.
– Krasiński i Słowacki: wspólnota generacyjna. Nowe warianty prądu romantycznego.
– Zygmunt Krasiński - poeta i prozaik. Osobowość pisarza. Dorobek epistolarny. Myśliciel i krytyk literacki.
– Sylwetka, biografia twórcza i legenda Juliusza Słowackiego.
– Proza historyczna i obyczajowa: Rzewuski, Kraszewski, Korzeniowski. Cechy swoiste prozy romantycznej, rozwój formalny powieści realistycznej.
– Postromantyzm (1850-1870). Cyprian Norwid: romantyk, postromantyk, premodernista. Systematyka form literackich Norwida. Kreacyjnośc i dyskursywność w jego pisarstwie. Norwid - twórca programów literackich, krytyk sztuki, myśliciel.
– Postromantyzm. Trzecia generacja pisarska i nowa kulminacja liryki polskiej (Syrokomla, Lenartowicz, Ujejski). "Przedburzowcy" - przejściowa formacja generacyjna. Prepozytywizm i irredenta. Tradycja romantyczna w polskiej kulturze i w życiu zbiorowym.

Historia literatury polskiej 1945-1989 - wykład
• Zapoznanie studentów z problematyką literatury i kultury polskiej okresu 1945 - 1989.
– Literatura polska lat 1945 – 1989: próby klasyfikacji (granice okresu, cezury wewnętrzne: 1949, 1956, 1968, 1980).
– Zjawiska krajowego życia literackiego (czasopisma, cenzura, drugi obieg).
– Zjawiska emigracyjnego życia literackiego (główne ośrodki, ich relacje z twórcami krajowymi).
– Poezja po roku 1945 (najważniejsi twórcy, poetyki, tendencje).
– Proza po roku 1945 (najważniejsi twórcy, poetyki, tendencje).
– Dramat i teatr po roku 1945 (najważniejsi twórcy, poetyki, tendencje).
– Eseistyka i krytyka po roku 1945 (najważniejsi twórcy, poetyki, tendencje).

Historia literatury polskiej 1945-1989 - ćwiczenia. Kurs autorski A
• Zapoznanie studentów ze zjawiskami i dynamiką przemian w literaturze polskiej lat 1945 - 1989, zapoznanie studentów z najważniejszymi postaciami twórców i ich wybranymi tekstami
– pezja polska 1945 - 1989 ( duchowy i egzystencjalny wymiar poezji, polityczno- społeczne uwarunkowania przemian literackich, filozoficzne konteksty poezji Eseistyka i krytyka polska w okresie 1945 - 1989 tu: polska szkoła eseju Proza polska 1945 - 1989 ( powieść, opowiadania, literatura dokumentu osobistego , reportaż) Dramat polski 1945 - 1989 ( Różewicz, Mrożek, Gombrowicz)

Historia literatury polskiej 1945-1989 - ćwiczenia. Kurs autorski B
• Zapoznanie studentów z problematyką literatury i kultury polskiej okresu 1945-1989.
– Poezja polska w okresie 1945-1989 (wybrane zjawiska)
– Proza polska w okresie 1945-1989 (wybrane zjawiska)
– Eseistyka i krytyka polska w okresie 1945-1989 (wybrane zjawiska)
– Dramat polski w okresie 1945-1989 (wybrane zjawiska)

Redakcja merytoryczna
• Student nabywa wiedzę: o pracy redaktora językowego, adiustatora/korektora, a także działu redakcji w wydawnictwie; o współpracy z innymi osobami tworzącymi książkę; o procesie przygotowania książki od przyjęcia tekstu do oddania do druku.
• Student nabywa umiejętności: dokonywania redakcji, adiustacji i korekty za pomocą międzynarodowych znaków korektorskich tekstów różnego rodzaju (naukowych, użytkowych, beletrystycznych i in.) oraz pracy w edytorze tekstowym w trybie rejestracji zmian; opatrzenia publikacji tekstami dodatkowymi (indeksy, wstępy, przypisy redakcyjne); pracy z tekstami obcojęzycznymi (podstawowe); korzystania z przydatnych w pracy wydawniczej pomocy językowych (w tym internetowych); pracy w trybie "na odległość" (platformy współpracy zdalnej).
– Struktura wydawnictwa i proces przygotowania publikacji – miejsce i rola działu redakcji; etapy tworzenia książki od przyjęcia tekstu do wysłania do drukarni (szczególnie redakcja, adiustacja, korekta, korekta autorska, po składzie); książka jako przedmiot użytkowy i artystyczny; tekst a autor, tekst a czytelnik, misja zawodu.
– Omówienie podstawowych zasad adiustacji językowo-stylistycznej; różnice pomiędzy adiustacją i korektą (stopień ingerencji w tekst), płynność granic; sprawdzanie wyrobienia, dopuszczenie tekstu do druku. Styl tekstu, styl autora, sytuacje problematyczne (błąd a styl). Ćwiczenia z poprawności językowej na różnych tekstach: praca indywidualna, w parach i grupie (wzajemna ocena, omówienie przez prowadzącego napotkanych problemów i błędów, pytania studentów).
– Redakcja - ćwiczenie umiejętności przekształcania tekstów w zależności od funkcji, czytelnika; zmiana rejestru, skracanie, kompilacja. Pisanie, streszczenie i omówienie krótkich tekstów związanych z publikacją (recenzje, notki o książce - praca w parach). Pisanie, redagowanie i korekta z wzajemną oceną (praca w grupach) tekstów własnych na podstawie zadanego krótkiego opisu sytuacji - element twórczy w pracy redaktora i granice ingerencji w tekst autorski, negocjacje autor/redaktor (studenci wcielają się w rolę zarówno redaktorów, jak i autorów).
– "Mapa myśli redaktora" - tekstowo-graficzny (wykorzystane są materiały piśmiennicze lub programy komputerowe takie jak PowerPoint) projekt koncepcyjny stanowiący syntetyczne ujęcie dotychczasowych doświadczeń, wiedzy oraz wyobrażeń studentów na temat pracy z tekstem i współpracy z innymi osobami w procesie wydawniczym. Praca w grupach, omówienie i ocena; istotny jest element kreatywności i podnoszenie poziomu samoświadomości studentów jako przyszłych redaktorów, składaczy itd.
– Opis bibliograficzny - norma polska i odstępstwa od niej w praktyce wydawniczej; przypisy obce - umiejętność odczytania i przekształcenia na stosowne w tekstach polskich; system oksfordzki a system harwadzki; korekta aparatu naukowego, przypisy redakcyjne. Bazy bibliograficzne i katalogi bibliotek, inne źródła dostępne w internecie (w tym obce).
– Znaki korektorskie - omówienie systemu (wykład); ćwiczenia na tekstach spreparowanych i autentycznych (teksty literackie, naukowe i użytkowe; teksty w łamach, przed składem). Praca indywidualna i w parach (wzajemne sprawdzanie się, omawianie trudności). Omówienie błędów w zastosowaniu znaków korektorskich; sytuacje problematyczne. Korekta na PDF-ie - narzędzia ręczne i funkcje pisania oraz zmiany tekstu importowane do InDesigna.

Skład komputerowy
• Zapoznanie studentów z podstawami projektowania publikacji i ze składem komputerowym.
– Semestr pierwszy:
– Możliwości zastosowania InDesigna
– Podstawowe narzędzia
– Przygotowanie szablonu publikacji
– Planowanie położenia tekstu
– Formatowanie akapitu
– Tabulatory
– Style znakowe
– Style akapitowe
– Zaawansowane formatowanie tekstu – formaty fontów
– Praca z tekstem – tabele
– Praca z grafiką
– Przygotowanie grafiki
– Kompozycja tekstu i grafiki – krzywe Béziera
– Grafika – oblewanie tekstem
– Kolokwium
– Semestr drugi:
– Zaawansowane efekty graficzne
– Dokumenty wielostronicowe
– Strony wzorcowe
– Opcja książka
– Edycja ilustracji
– Biblioteki grafiki
– Tworzenie spisu treści
– Tworzenie indeksu
– Tworzenie warstw i określanie ich opcji
– Drukowanie
– Eksportowanie
– Zalewkowanie
– Color Management
– Rozbarwienia
– Kolokwium

Tworzenie makiety w projekcie
• Zapoznanie studentów z podstawami projektowania publikacji i ze składem komputerowym.
• Zapoznanie studentów z podstawami zasadami przygotowania makiety publikacji
– Skład dokumentów w InDesign. Formatowanie tekstu, przy wykorzystaniu stylów akapitowych, znakowych i zagnieżdżonych. Tabele i zestawienia formatowane tabulatorami. Zaawansowana praca z tekstem i grafiką wektorową i rastrową. Przygotowanie szablonu publikacji: rola (m. in.) stron wzorcowych i warstw. Projektowanie makiety i wykorzystanie jej w składzie (narzędzia usprawniające ten proces). Geometria strony: kolumna, obszar tekstu, marginesy. Siatki tym siatki modułowe jako element usprawniający projektowanie makiety. Przygotowanie publikacji do druku i drukowanie, stosownie do wymogów wykorzystywanej technologii. Tworzenie plików PDF

Aplikacje DTP w praktyce
• Przekazanie wiedzy z zakresu praktycznego wykorzystywania aplikacji DTP w procesie składu komputerowego
– • Skład dokumentów przy wykorzystaniu możliwości i narzędzi programu InDesign. Przygotowanie szablonu publikacji. Formatowanie: style znakowe i akapitowe. Zaawansowana praca z tekstem i grafiką, w tym wektorową. Budowa tabel i zestawień tabelarycznych (funkcja akapitu: tabulatory). Strony wzorcowe. Warstwy stron. Przygotowanie publikacji do druku i drukowanie, stosownie do wymogów wykorzystywanej technologii. Tworzenie plików PDF. Problemy technologiczne m.in.: przeźroczystość, zalewki, zarządzanie kolorem, rozbarwienia. • Narzędzia DTP, w tym współpraca ich z InDesign na rzecz do budowy struktury publikacji w oparciu o makietę. Wyszukiwanie błędów składu: wykorzystywanie i funkcji aplikacji DTP do kontroli poprawności składu. Edycja grafiki (rastrowej i wektorowej) oraz tekstu na z uwzględnieniem technologicznych wymagań InDesign.

Techniczne przygotowanie projektu do druku publikacji
• Zapoznanie studentów z podstawami zasadami przygotowania publikacji do druku (technika i technologia)
– Skład dokumentów przy wykorzystaniu możliwości i narzędzi programu InDesign. Kształtowanie tekstu: style znakowe i akapitowe. Grafika w dokumencie: wektorowa i rastrowa. Budowa tabel i zestawień bazujących na tabulatorach. Funkcje InDesign wspierające proces budowania dokumentu: strony wzorcowe, warstwy stron. Przygotowanie publikacji do druku i drukowanie, stosownie do wymogów wykorzystywanej technologii. Eksportowanie plików PDF z godnie z wymogami technologii i drukarni. Pre-press: przegląd istotniejszych problemów technologicznych poprzedzających druku m.in.: przeźroczystość, zalewki, zarządzanie kolorem, rozbarwienia. Opracowanie listy kontrolnej normującej parametry dokumentu, zgodnie z wymogami stosowanej technologii druku oraz technicznych możliwości drukarni. Wyszukiwanie i błędów składu przy wykorzystaniu narzędzi InDesign. Opracowanie pliku PDF (końcowego, do druku) zdefiniowanego z uwzględnieniem różnych standardów technologicznych (technologia druku) i technicznych (wymogi drukarni).

Edytorskie seminarium licencjackie
• Teresa Frodyma Wizualne aspekty publikacji Głównymi celami kształcenia są: - typografia (wizualna interpretacja informacji); - materialna postać publikacji; - elementy budowy publikacji; - edytorskie zagadnienia w pracy nad publikacją; - historyczne zmiany w kształcie wizualnym/edytorskim publikacji; - student(tka) może podać własne zagadnienia badawcze związane z postacią wizualną publikacji;
• Michał Czerenkiewicz Miasto w książce drukowanej XV-XVII wieku Głównymi celami zajęć są: wyposażenie uczestników w umiejętność tworzenia samodzielnych tekstów naukowych, przedstawienie wybranych zagadnień związanych z inkunabułami oraz starymi drukami, a także zobrazowanie na wybranych przykładach sposobów ukazywania miasta i aglomeracji miejskiej w dawnej książce, głównie drukowanej, XV-XVII wieku.
• Joanna Hałaczkiewicz Książka i prasa polska na obczyźnie po 1939 r. – Archiwum Oficyny Poetów i Malarzy Głównymi celami zajęć są: a) przedstawienie zagadnień związanych z ruchem wydawniczym, kulturą oraz życiem literackim polskiej emigracji niepodległościowej; b) wyposażenie uczestników w umiejętność samodzielnego tworzenia tekstów naukowych oraz niedużych edycji korespondencji; c) przekazanie wiedzy na temat działalności Oficyny Poetów i Malarzy, jak również spuścizny archiwalnej przechowywanej w Pracowni Archiwum Oficyny Poetów i Malarzy.
• Dla wszystkich grup zajęciowych celem jest zdobycie umiejętności samodzielnego napisania opracowania monograficznego pod kierunkiem promotora, na podstawie odpowiednio dobranej literatury podmiotu i przedmiotu
– Teresa Frodyma Wizualne aspekty publikacji Zagadnienia badawcze: Historia wybranego rodzaju publikacji, szposób rozwiązań szaty graficznej (pod względem edytorskim); Projekt (opis) wybranego rodzju publikacji - umiejętność doboru typografii, jej połączenia z obrazem oraz zagadnienia techniczne budowy publikacji (format, papier, oprawa introligatorska); Rozwój technik graficznych w kontekście druków nakładowych publikacji; Co wpływa na czytelność publikacji i co to jest? Co to znaczy "najpiękniejsza książka to taka, która sprawia wrażenie, że nie została zaprojektowa Znaczenie obrazu/ilustracji, przykłady: Książka ilustrowana – terminy, zjawiska, obszary występowania, problemy, odbiorcy; Funkcje ilustracji/obrazu w różnych typach publikacji i dla różnych czytelników; Obrazowanie/ilustrowanie jako interpretacja tekstu; porównanie odmiennych edycji ilustrowanych tych samych utworów; Ilustrowanie w książce popularnonaukowej; Książka dla dzieci jako główny obszar działalności projektantów/ilustratorów; Można podać własne zagadnienia zainteresowania badawcze, wiąże się to z dyskusją studentów(tek) na ich temat studentów a związanych z pisanymi przez nich pracami licencjackimi;
– Michał Czerenkiewicz Miasto w książce drukowanej XV–XVIII wieku Głównym przedmiotem seminarium będzie analiza sposobów przedstawiania miasta i aglomeracji miejskich w książkach drukowanych i rękopiśmiennych wytworzonych głównie na terenie Europy od ok. połowy XV stulecia do schyłku XVIII wieku. Wskazany zakres chronologiczny obejmuje pojawienie się w pierwszej kolejności najpierw w ośrodkach miejskich książek określanych następnie jako inkunabuły i stare druki, rozwój kultury druku oraz cyrkulację idei dzięki wynalazkowi łączonemu z nazwiskiem Gutenberga. Produkcja książek drukowanych koegzystowała z powstawaniem kodeksów w formie manuskryptowej. W trakcie zajęć uwaga poświęcona zostanie przede wszystkim tym pierwszym, przy jednoczesnym wskazywaniu na wybrane przykłady obecności idei miasta również w ówczesnej książce rękopiśmiennej. Wśród poruszanych w trakcie seminarium zagadnień znajdą się m.in. takie jak: miasto jako zespół urbanistyczno-architektoniczny, miasto jako wspólnota mieszkańców czy też miasto pojmowane jako alegoria.
– Joanna Hałaczkiewicz Edytorskie seminarium licencjackie poświęcone polskiej książce na emigracji. W trakcie seminarium będziemy się przyglądać aktywności pisarskiej oraz wydawniczej Polaków mieszkających po II wojnie światowej poza granicami kraju – ze szczególnym uwzględnieniem osiągnięć Oficyny Poetów i Malarzy, założonej przez Krystynę i Czesława Bednarczyków. Uczestnicy seminarium w ramach pracy licencjackiej będą mogli opracować niedużą edycję wybranych materiałów z Archiwum Oficyny Poetów i Malarzy lub przygotować rozprawy na tematy związane z polskim ruchem wydawniczym na emigracji (analiza typograficzna projektów okładek, książek, serii wydawniczych, gazet, czasopism; analiza produkcji wydawniczej poszczególnych instytucji; porównanie edycji emigracyjnych i krajowych w warstwie wizualnej i/lub tekstowej; strategie publikowania pisarzy na emigracji; książki artystyczne i bibliofilskie).

Dramat romantyzmu w Polsce i Europie
• Przekazanie studentom wiedzy o dramacie romantyzmu
– Dramaty romantyczne w Europie i Polsce rozumiane i komentowane jako teksty literackie o znaczeniu filozoficznym, historiozoficznym i politycznym. Ujawniają dialektykę podmiotowej relacji ze światem, a przez to stają dramatami egzystencji poznającego świat podmiotu.

Hermeneutyka najnowsza. Na bezdrożach interpretacji i rozumienia
• Zapoznanie studentów z najnowszymi tendencjami i zjawiskami w hermeneutyce końca XX i początku XXI wieku.
• Zapoznanie studentów ze źródłami obecnych tendencji i zjawisk w hermeneutyce.
– Panorama hermeneutyki XXI wieku
– Genealogia hermeneutyki najnowszej 1: Wilhelm Dilthey i dziejowość egzystencji
– Genealogia hermeneutyki najnowszej 2: Martin Heidegger i przewrót kopernikański w hermeneutyce
– Heideggerowskie rozdroża hermeneutyki najnowszej
– Postmodernistyczna tożsamość hermeneutyki
– Hermeneutyka i dekonstrukcja: Gadamer vs. Derrida
– Anarchizm interpretacyjny?
– Hans Lenk i interpretacjonizm
– Gianni Vattimo i myśl słaba
– John Caputo i hermeneutyka radykalna
– Jean-Luc Marion i hermeneutyka donacji
– Richard Kearney i hermeneutyka cielesna
– Hermeneutyka "nowego" Boga: polityka kulturalna - anateizm - słaba teologia - słaby Bóg

i wybrane zagadnienia współczesnej komunikacji)
• Przekazanie studentom wiedzy z zakresu pragmatyki językowej i mechanizmów rządzących komunikacją w różnych typach dyskursu
– Język i mówienie. Semantyka i pragmatyka mowy.
– Funkcje języka i wypowiedzi w wybranych modelach komunikacji.
– Działanie słowami. Podstawowe pojęcia teorii aktów mowy (Austin, Searle, Levinson, Grice). Aspekt lokucyjny, illokucyjny i pelokucyjny wypowiedzi. Typologia aktów perlokucyjnych Searle'a.
– Teoria implikatur konwersacyjnych Grice'a. Zastosowanie maksym konwersacyjnych w analizie komunikacji pośredniej. Wpływ imlikatur i presupozycji na spójność tekstu i wypowiedzi. Pole znaczeniowe wypowiedzi wg. O. Ducrota.
– Pragmatyczne podstawy tzw. gramatyki grzeczności. Opisy etykiety językowej. Maksymy grzeczności G. Leecha i ich znaczenie w tworzeniu behawioralnych strategii komunikacyjnej. Społeczne i kulturowe znaczenie językowej grzeczności.
– Językowe środki perswazji i manipulacji w dyskursie publicznym. Podstawy erystyki i etyki słowa. Zasady dyskusji i budowy wypowiedzi o funkcji perswazyjnej.

Literackie oblicza człowieka epoki romantyzmu
• Celem przedmiotu jest zapoznanie studentów z wątkami antropologicznymi literatury okresu romantyzmu oraz z ówczesną refleksją o człowieku, a także przekazanie im wiedzy na temat estetyki i poetyki literackich wizerunków człowieka epoki (kreacja postaci literackich, podmiot literacki, obrazowanie wyglądu człowieka, zagadnienia romantycznej biografii i autobiografii).
– Zajęcia są poświęcone głównym zagadnieniom antropologicznym literatury epoki romantyzmu, ujętym w następujące bloki problemowe: romantyczne koncepcje podmiotowości; ekspresywistyczny zwrot w koncepcji człowieka i jego konsekwencje dla estetyki literatury; teorie geniuszu; problemy romantycznego indywidualizmu (wersja tytaniczna, heroistyczna, artystowska); kształtowanie się obrazu człowieka w dziewiętnastowiecznej refleksji psychologicznej (problematyka nieświadomości, snu, szaleństwa, magnetyzmu, ludzkich charakterów, fizjonomika) i medycznej (status ciała) oraz reprezentacje tych zagadnień w literaturze; romantyczny preegzystencjalizm; doświadczenie religijne człowieka romantyzmu (romantyczny profetyzm, mistycyzm, mesjanizm, millenaryzm, życie duchowe); człowiek romantyczny jako człowiek społeczny (regionalizm, narodowość, koncepcje języka, modele edukacji, role społeczne, obyczaje, doktryny społeczno-polityczne epoki). Zajęciom prowadzonym w trybie wykładowym towarzyszą, przede wszystkim w semestrze letnim, interpretacje wybranych dzieł romantyzmu polskiego i europejskiego, uwzględniające realizowany w nich obraz człowieka. Wybór interpretowanych utworów będzie zależał od zainteresowań uczestników opcji, a zatem nastąpi już w czasie trwania zajęć. Mozliwe jest także dodanie w trakcie zajęć tematu, który nie znalazł się na przedstawionej liście bloków problemowych.

Literatura polska i angielska XX wieku w perspektywie porównawczej
• Wprowadzenie w twórczość wybranych XX-wiecznych pisarzy anglojęzycznych, reprezentantów modernizmu anglo-amerykańskiego (Josepha Conrada, W. B.Yeatsa, E. Pounda , T. S. Eliota, E. Cummingsa, F. O'Hary, J. Ashbery'ego, S. Plath, R. Frosta, W.C. Williamsa), którzy odegrali znaczącą rolę w nowoczesnej literaturze światowej oraz polskiej.
• Wprowadzenie w wiedzę o polskiej recepcji poszczególnych autorów anglojęzycznych.
• Kształcenie umiejętności dostrzegania podobieństw i różnic artystyczno-ideowych pomiędzy utworami z różnych obszarów językowych o wspólnych korzeniach kulturowych.
– Modernizm w literaturze anglojęycznej: podstawowe definicje, chronologia, nurty, główni przedstawiciele, manifesty, ujęcia teoretyczne.
– Analiza i interpretcja twórczości Josepha Conrada, ze szczególnym uwzględnieniem kontekstów kuturowych - polskiego i europejskiego. Podczas zajęć omawiane będą wybrane powieści i opowiadania Conrada w tłumczeniach polskich (m.in. "Między lądem a morzem", "Smuga cienia", "Młodość", Jądro ciemności", "Lord Jim", "Tajny agent", "W oczach Zachodu", "Amy Foster", "Korsarz").
– Analiza i interpretacja twórczości T.S. Eliota na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości E. Pounda na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości W.B. Yeatsa na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości R. Frosta na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości W.C. Williamsa na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości E. E. Cummingsa na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości W.H. Audena na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości poetów nowojorskich (F. O'Hara, J. Ashbery) na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości S. Plath na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Przygotowanie do napisania rozprawy (pracy semestralnej). Omówienie metodologii i tematów.

Sensacja i tajemnice w fabułach pisarzy polskich wieków XVIII i XIX
• Zaznajomienie studentów ze sposobami i funkcjami kształtowania porządku zdarzeń w reprezentujących różne gatunki i odmiany gatunkowe utworach epickich (zarówno wierszowanych, jak i pisanych prozą) wskazanego w temacie zajęć okresu rodzimego piśmiennictwa.
– Wybrane zagadnienia: - romans a powieść w literaturze polskiej XVIII wieku w kontekście przemian zachodzących w tym samym czasie w prozie fikcjonalnej Zachodu; - "awantury" elementem dynamizowania fabuły w (nielicznych) powieściach okresu stanisławowskiego - realizm a fantastyka; - poematy heroikomiczne jako przestrzeń specyficznego wykorzystania fabularnej sensacyjności; - twórczość powieściowa Anny Mostowskiej jako przykład prozy gotyckiej po polsku; - literacki fenomen Rękopisu znalezionego w Saragossie - sensacja i groza w krzywym zwierciadle Jana Potockiego; - Malwina czyli domyślność serca Marii Wirtemberskiej - powieść czuła powieścią sensacyjną...; - narracyjne eksperymenty a fabularne zaskoczenia w sternowskich powieściach Fryderyka Skarbka; - powieść poetycka - jej najwybitniejsi twórcy (Goszczyński, Mickiewicz, Słowacki) wobec gatunkowych wyznaczników kształtowania fabuły dzieła; - "czarna" tajemniczość młodzieńczej prozy Zygmunta Krasińskiego w świetle europejskiej tradycji literackiej; - wczesne opowiadania Józefa Ignacego Kraszewskiego - irracjonalność przedstawianych w nich zdarzeń a stanowisko młodego pisarza-krytyka w sprawie romantyzmu; - "Pan Tadeusz" jako fabuła tajemnic i niedopowiedzeń, czyli epickość dzieła Mickiewicza w perspektywie nie tylko narodowej; - "Poganka" Narcyzy Żmichowskiej - funkcja fantastyki a fabularny kształt dzieła (na tle innych utworów powieściowych tej autorki); - Henryk Sienkiewicz i Bolesław Prus jako noweliści - sposoby budowania napięcia na planie zdarzeń w fabułach jednowątkowych.

badawcze
• Wyposażenie w specjalistyczną wiedzę filologiczną z zakresu językoznawstwa.
• Nauczenie korzystania z elektronicznych narzędzi, urządzeń, programów, korpusów, baz danych.
• Przygotowanie do samodzielnego prowadzenia badań i opracowywania ich wyników w postaci rozpraw naukowych, prezentacji, referatów.
– I Warsztat informatyczny (30 godzin) I. Wprowadzenie do lingwistyki komputerowej.
– Omówienie celu zajęć i praktycznych korzyści z nich płynących.
– Podstawowe pojęcia i czynności informatyczne (system operacyjny, przeglądarka internetowa, edytory tekstu, linia komend itp.).
– Podstawowe pojęcia lingwistyki komputerowej (korpus, tager, parser itp.).
– Praca z tekstem na komputerze: reprezentacja tekstu (np. format tekstowy, XML, HTML itp.), kodowanie znaków diakrytycznych, edycja tekstu (wyszukiwanie, używanie wyrażeń regularnych).
– Warsztat informatyczno – lingwistyczny – pojęcia, narzędzia: anotacja, lematyzacja, dezambiguacja, analiza składniowa i morfologiczna. II. Budowa własnego korpusu
– Pozyskiwanie materiałów (internet, materiały tekstowe, OCR).
– Anotacja materiałów.
– Tworzenie korpusu.
– Uzupełnianie korpusu. III. Korzystanie z korpusu.
– Język zapytań (Poliqarp, CQP).
– Konkordancje. IV. Omówienie wybranych narzędzi (np. NKJP, Morfeusz, TakIPI, Słowosieć itp.). V. Omówienie innych dziedzin lingwistyki komputerowej (np. stylometria, automatyczne tłumaczenie itp.).
– II Warsztat językoznawczy Językoznawstwo współczesne (15 godz.).
– Biblioteki cyfrowe w Polsce – zasoby i możliwości przeszukiwania.
– Dostępne oﬄine i online słowniki współczesnego języka polskiego - możliwości i ograniczenia wyszukiwania danych w zasobach.
– Dostępne online portale edukacyjne i bazy danych przydatne w pracy językoznawcy.
– Korpusy językowe - korpusy równoległe i narodowe, korpusy specjalistyczne, korpusy języka mówionego, korpusy synchroniczne – Narodowy Korpus Języka Polskiego (NKJP).
– Wyszukiwanie danych w NKJP i innych profesjonalnych wyszukiwarkach (tzw. składnia zapytań).
– Współczesny warsztat leksykografa. Jak powstaje słownik elektroniczny? Zasady, etapy i problemy opracowywania haseł słownikowych.
– Wykorzystanie narzędzi i zasobów cyfrowych do opracowania haseł słownikowych (wyszukiwanie i porządkowanie kolokacji, ustalanie liczby znaczeń i homonimii, dobór właściwej ilustracji materiałowej, opracowanie definicji, wyróżnianie jednostek frazeologicznych i terminów, opracowanie informacji gramatycznej, ustalenie relacji semantycznych).
– II Warsztat językoznawczy Językoznawstwo historyczne (15 godz.)
– Zasoby elektroniczne w pracy badacza diachronisty (materiały oﬄine) oraz możliwości ich wykorzystania z użyciem narzędzi komputerowych (korpus tekstów staropolskich).
– Zasoby elektroniczne w wersji online - charakterystyka historycznojęzykowych projektów (słowniki, kartoteki słowników, korpusy) w: FBC, RCIN, Polona, staropolska.pl oraz różne możliwości przeszukiwania ich zasobów.
– Elektroniczny Słownik pojęciowy języka staropolskiego – nowe możliwości badań semantyki języka doby staropolskiej (korpus jako źródło informacji niezakodowanej).
– Metody językoznawstwa komputerowego w językoznawstwie historycznym: - Kladystyka - język polski na tle pozostałych języków indoeuropejskich. - Badania korpusowe - porównywanie danych z dostępnych korpusów historycznych. - Rekonstrukcja - algorytmy do rekonstrukcji form dawnych. - Derywacja - prezentacja założeń i dotychczasowych programów oraz ich zastosowanie do gramatyki historycznej języka polskiego. - Derywacja - eksperymenty, elektroniczny słownik etymologiczny języka polskiego.

Juliusz Słowacki i historia
• Student poznaje dzieła Juliusza Słowackiego i umie je interpretować.
• Student zyskuje specjalistyczną wiedzę o literaturze polskiej w kontekście historycznoliterackim.
• Student rozszerza i pogłębia wiedzę na temat historii Polski w kontekście europejskim.
• Student zna podstawowe metody interpretacji tekstów literackich.
• Student ma świadomość znaczenia twórczości Słowackiego dla rozumienia dawnych i współczesnych zjawisk społecznych i kulturalnych.
• Student zyskuje wiedzę o wzajemnych powiązaniach między różnymi zjawiskami kulturowymi.
– Wykład dotyczy obecnych w twórczości Juliusza Słowackiego odczytań dziejów Polski (rozumianych m. in. jako repertorium tematów literackich o różnych funkcjach, problem filozoficzny, mit oraz narzędzie interpretacji teraźniejszości i przyszłości). Poszczególne spotkania dotyczą utworów, dla których źródło inspiracji stanowią konkretne wydarzenia historyczne i współczesne, determinujące losy narodu (konfederacja barska i koliszczyzna, powstanie listopadowe), a także dzieł, w których dokonuje się rekonstrukcja „fantastycznych pradziejów” Polski, będących równocześnie próbą analizy i wyjaśnienia charakteru narodowego Polaków. Ponadto podczas kursu prezentowane są także utwory Słowackiego zawierające refleksję nad procesami przekazywania prawd historycznych i ich metamorfoz w poezji i dziejopisarstwie. Wykłady obejmują zagadnienia genologiczne, między innymi kwestię rozumienia dramatu jako idealnego nośnika tez historiozoficznych, a również ironii literackiej jako specyficznego środka refleksji nad ironią dziejów. Dotyczą także strategii kreacji postaci historycznych o różnym stopniu „historyczności” (realnych, czyli historycznych w sensie dosłownym, wyimaginowanych, czyli w kostiumie historycznym, legendarnych i fantastycznych, a funkcjonujących w świecie przedstawionym definiowanym jako przeszłość Polski). Podejmują także zagadnienie obecnych u Słowackiego projekcji historii jako zapowiedzi przyszłości.

Kultura ludowa a słownictwo gwarowe
• Zapoznanie studenta z elementami kultury ludowej i sposobami ich opisu językoznawczego. Interdyscyplinarny charakter badań dialektologicznych i etnograficznych. Kultura ludowa w słowniku gwarowym. Specyfika gwarowego słownika regionalnego. Nowe elementy ws strukturze artykułu hasłowego w słowniku regionalnym. Znaczenie danych etnograficznych (zdjęć, rysunków, filmów) w definiowaniu pojęć z zakresu dawnej i współczesnej wiejskiej kultury materialnej. Rola muzeów etnograficznych i skansenów w poznawaniu i rozumieniu kultury ludowej. Współczesne przeobrażenia kultury wiejskiej. Regionalizm.
– Przypomnienie podstawowych pojęć z leksykologii: leksykologia, leksykografia, leksem, znaczenie, definicja.
– Desygnat dla językoznawcy a desygnat dla etnografa.
– Kultura ludowa a gwara ludowa. Kłopoty terminologiczne.
– Typologia słowników gwarowych. Gwarowy słownik regionalny.
– Struktura słownictwa gwarowego.
– Definiowanie w słowniku gwarowym.
– Artykuł hasłowy w słowniku języka polskiego i w słowniku gwarowym.
– Etnografia w słowniku gwarowym.
– Rola ikonografii w słowniku gwarowym.
– Obrzędy, wierzenia, przesądy, medycyna ludowa itp. w słowniku gwarowym.
– Słownik gwarowy wobec zmian w kulturze wiejskiej.
– Gwarowe ekspresywizmy osobowe strażnikami systemu wartości. Językowy wizerunek mężczyzny i kobiety w środowisku wiejskim.
– Ortografia w słowniku gwarowym..
– Specyfika gwarowych pól wyrazowych.
– Słownik gwarowy a polszczyzna historyczna.
– Słownik gwarowy jako element dziedzictwa kulturowego regionu.

Przyjemność czytania: motywacje i rekomendacje
• Wykład winien poszerzyć wiedzę i umiejętności przyszłych nauczycieli literatury, przede wszystkim w zakresie motywowania młodych ludzi do czytania literatury pięknej. Koncentruje się wokół rozpoznawania potrzeb i barier czytelniczych; rozwijania kompetencji interpretacyjnych; dzielenia się rekomendacjami lekturowymi i poznawania sposobów popularyzacji czytelnictwa na wszystkich poziomach szkolnej edukacji.
– Miejsce literatury w dialogu cyfrowych tubylców z cyfrowymi imigrantami. Diagnozy czytelnictwa. Rozpoznawanie potrzeb i barier czytelniczych uczniów. Szkolne i środowiskowe uwarunkowania czytelnictwa. Postawy uczniów wobec literatury. Postawy nauczycieli wobec uczniowskiego nieczytania.
– Potrzeba rozwijania narracyjnej wyobraźni. Jak motywować do czytania lektury obowiązkowej? Jak promować czytelnictwo pozaszkolne? Edukacja literacka za granicą.
– Lekcje poezji, lekcje czytania. Jak uczyć samodzielnej interpretacji utworu literackiego? Lektura szkolna – udręka obowiązkowa? Interpretacje, reinterpretacje. Teoretyczne modele lektury a praktyka szkolnego czytania.
– Jak wykorzystać moc opowieści? Aksjologiczne aspekty edukacji literackiej. Edukacja literacka wobec dylematów wielokulturowości, inności i wykluczeń. Wżne pytanie literatury dla dorosłych i niedorosłych.
– Polska proza najnowsza w szkole – wybory lekturowe licealistów. Literatura dla młodzieży – przygody czytelnicze ludzi myślących. Literatura dla dzieci – oswajanie trudnych tematów. Reinterpretacje klasyki literackiej.

Reklama handlowa w dawnym Krakowie
• Zdobycie umiejętności opisu i analizy dawnych tekstów.
• Poszerzenie wiedzy na temat historii Krakowa oraz języka.
• Zdobycie wiedzy na temat funkcjonowania krakowskiej wspólnoty handlowej i reklamowej, jej języka oraz działań komunikacyjnych związanych z promocją i zachęcaniem do kupna.
– Dzieje reklamy handlowej – od starożytności do I połowy XIX wieku
– Charakterystyka i klasyfikacja źródeł do badań dawnej reklamy kupieckiej w Krakowie od II połowy XIX wieku do 1939 roku.
– Z dziejów Krakowa w II połowie XIX i I połowie XX wieku (do 1939 roku).
– Wspólnota komunikatywna Krakowa od II połowy XIX wieku do 1939 roku.
– Wspólnota dyskursu handlowego i reklamowego w II połowie XIX i I połowie XX wieku (do 1939 roku).
– Język o reklamie wspólnoty handlowej i reklamowej.
– Lokalność w dyskursie reklamowym.
– Grzeczność w dyskursie reklamowym.
– Reklama handlowa w dawnym Krakowie i jej wzorce komunikacyjne - wzorzec komunikacyjny z dominującą warstwą werbalną o funkcji informacyjnej lub informacyjno-perswazyjnej.
– Reklama handlowa w dawnym Krakowie i jej wzorce komunikacyjne - wzorzec komunikacyjny z dominującą warstwą werbalną nad wizualną o funkcji perswazyjnej
– Reklama handlowa w dawnym Krakowie i jej wzorce komunikacyjne - wzorzec komunikacyjny z dominującą warstwą wizualną o funkcji perswazyjnej.
– Reklama handlowa w dawnym Krakowie i jej wzorce komunikacyjne - wzorzec komunikacyjny ze współgrającymi kodami – dźwiękowym (muzycznym) i werbalnym o funkcji perswazyjnej.
– Reklama handlowa w dawnym Krakowie i jej wzorce komunikacyjne - wzorzec komunikacyjny ze współgrającymi kodami – dźwiękowym (muzycznym), werbalnym i wizualnym o funkcji perswazyjnej.

Projektowanie okładek
• Celem warsztatu jest pokazanie studentom sposobów podejścia do projektowania okładek książkowych. Praktyczny charakter tych zajęć pozwala w praktyce zmierzyć się z problemem projektowym i znaleźć najlepsze rozwiązania.
– Rola okładki w projekcie książki.
– Podstawowe graficzne i typograficzne środki wyrazu stosowane w projektowaniu okładek.
– Powiązanie formy graficznej okładki z treścią publikacji.
– Kompozycja obrazu.
– Marketingowe funkcje okładki.

Przygotowanie interaktywnego podręcznika do nauczania języka obcego
• student(tka) przy pomocy dostępnych materiałów projektuje interaktywny podręcznik: - uzyskuje wiedzę na temat książki ilustrowanej, jej rodzajów, odmian, stylów ilustrowania, funkcji ilustracji, itd.; - uzyskuje umiejętność interpretacji prostych tekstów dwujęzycznych polski/język obcy wraz z powiązanymi z nimi ilustracjami - interpretacja słowo/obraz; - opracowuje wybrany projekt pod względem językowym i graficznym; - nabywa orientację w powiązaniu tekstu z ilustracją/obrazem; - umiejętnie korzysta i łączy z treścią i obrazem wszelkiego rodzaju łamigłówki, szarady, gry, układanki, etc.;
– Studenci(tki) przygotowują interaktywny podręcznik do nauczania języka obcego. Na wstępie omawiane jest zadanie i jego cel - ma to być projekt podręcznika nauki języka obcego dla nauczania przedszkolnego lub wczesnoszkolnego. Istotą projektu jest jego prostota i powiązanie nauki z grą i zabawą. Poprzez interaktywne zaangażowanie odbiorcy wprowadzana jest nauka. Ważne jest, aby rozwiązywanie zadań/łamigłówek/szarad przez odbiorcę było świetną zabawą i nie nużyło. Interaktywność ma zmusić odbiorcę do interakcji w odbiorze. Studenci(tki) na kolejnych zajęciach pokazują proste szkice/projekty. Po omówieniu i akceptacji następuje realizacja. Do wykonania potrzebne są proste narzędzia i materiały: nożyczki, ołówki, kredki, farby, papier, tektura, klej, materiał, itp. Można korzystać z komputera.

Skład książki w języku TEX
• Zapoznanie studentów z podstawami HTML i CSS.
• Przekazanie wiedzy z zakresu tworzenia poprawnego kodu.
• Uświadomienie słuchaczom problemów związanych z projektowaniem dokumentów elektronicznych.
– Podstawy HTML: struktura pliku, elementy HTML, atrybuty, zasady pisania poprawnego kodu, znaczniki tekstowe, listy, łącza, obrazy, tabele.
– Podstawy CSS: rodzaje stylów, selektory, formatowanie poszczególnych elementów HTML.
– Efektywna praca w edytorze Notepad++.

Literatura pozytywizmu - ćwiczenia. Kurs autorski A
• Wyposażenie w specjalistyczną wiedzę filologiczną z zakresu literaturoznawstwa. Zapoznanie studentów z najważniejszymi zjawiskami i problemami historii literatury polskiej lat 1864-1890 w kontekście dziejów literatury europejskiej i szeroko pojętej kultury tego czasu.
– W trakcie ćwiczeń prowadzący zajęcia ukazuje najważniejsze zjawiska i problemy epoki pozytywizmu na wybranych przykładach. Prowadzący informuje uczestników grupy ćwiczeniowej o wybranych przez niego do bardziej szczegółowego omówienia treściach programowych (patrz: sylabus wykładu z Literatury pozytywizmu). Ze spisu lektur wybrane zostają utwory do omówienia w formie konwersatorium lub wykładu z elementami konwersatorium.

Literatura pozytywizmu - ćwiczenia. Kurs autorski B
• Wyposażenie w specjalistyczną wiedzę filologiczną z zakresu literaturoznawstwa.
• Zapoznanie studentów z najważniejszymi zjawiskami i problemami historii literatury polskiej lat 1864-1890 w kontekście dziejów literatury europejskiej i szeroko pojętej kultury tego czasu.
– Programy i dyskusje pozytywistyczne.
– Emancypantki i histeryczki – kobieta w powieści tendencyjnej, realistycznej i nowelistyce (m.in. E. Orzeszkowa).
– Sumienie Europy – dramaturgia Henryka Ibsena.
– Mroczna sfera ludzkich instynktów – naturalizm w powieści.
– „Wiek nerwowy” – choroby duszy i ciała.
– Poezja w epoce wielkich powieści.

Literatura pozytywizmu - wykład
• Wyposażenie w specjalistyczną wiedzę filologiczną z zakresu literaturoznawstwa. Zapoznanie studentów z najważniejszymi zjawiskami i problemami historii literatury polskiej lat 1864-1890 w kontekście dziejów literatury europejskiej i szeroko pojętej kultury tego czasu.
– Granice czasowe kultury i literatury okresu pozytywizmu.
– Kryzys historycznego kształtu polskiego romantyzmu. Formy istnienia romantyzmu w okresie pozytywizmu. Pozytywiści wobec tradycji romantycznej.
– Instytucje życia kulturalnego okresu: publiczność literacka, czasopisma, cenzura.
– Światopogląd polskiego pozytywizmu i jego przemiany.
– Publicystyka epoki postyczniowej.
– Program literatury tendencyjnej i jego realizacja. Poetyka powieści tendencyjnej.
– Program literatury dojrzałego realizmu. Poetyka powieści realistycznej. Główni powieściopisarze epoki.
– Początki polskiego naturalizmu. Proza naturalistyczna.
– Powieść historyczna epoki pozytywizmu.
– Powieści o bezdogmatowcach i melancholikach
– Poezja epoki pozytywizmu. Poeci “czasów niepoetyckich”.
– Dramat 2 poł. XIX w. i jego główni przedstawiciele.
– Krytyka pozytywistyczna.

Podstawy prawa dla edytorów
• Po zakończonym kursie student posiada ogólną podstawową wiedzę z zakresu prawa, ze szczególnym uwzględnieniem tych regulacji, które mają znaczenie dla prowadzenia działalności gospodarczej- wydawniczej. Student zna: podstawowe założenia polskiego systemu prawnego (prawo konstytucyjne), unijnego i międzynarodowego systemu prawnego; zasady występowania w obrocie prawnym i prowadzenia działalności gospodarczej, zasady zawierania umów, zasady ochrony cudzej i własnej twórczości, zasady ochrony i dochodzenia swoich praw.
– Ogólne pojęcia systemu prawa, źródła prawa powszechnie obowiązującego; podstawowe założenia obrotu prawnego (kodeks cywilny), podstawowe założenia odpowiedzialności cywilnej i karnej, zasady prowadzenia działalności gospodarczej, prawo prasowe, ochrona danych osobowych, regulacja dotycząca języka polskiego.
– Ochrona własności intelektualnej, typologia praw własności intelektualnej, sposoby uzyskiwania ochrony, prowadzone rejestry i bazy w zakresie praw własności intelektualnej, znaczenie praw własności intelektualnej w działalności wydawniczej; szczegółowe zagadnienia autorskoprawne związane z działalnością wydawniczą (zasady ochrony utworów, umowy dot. utworów i przedmiotów praw pokrewnych, dozwolony użytek (w tym cytat), zasady odpowiedzialności z tytułu naruszenie praw autorskich).

Przygotowanie publikacji
• Student podnosi swoje kompetencje językowe w zakresie błędów językowych i stylistycznych, rozwija umiejętność pisania tekstów własnych i oceny innych pod względem językowym.
• Student ćwiczy umiejętności niezbędne do współpracy z innymi osobami zaangażowanymi w proces wydawniczy.
– Praca na złożonym tekście - adiustacja techniczna (tytuły i śródtytuły, paginacja i żywa pagina, marginalia, teksty włamywane i oblewane, podpisy pod ilustracjami, tabele, spis treści); teksty dodatkowe odautorskie i wydawnicze (indeksy, przedmowy, notki o książce); zasady sprawdzania wyrobienia i korekty na złożonym tekście; korekta językowo-stylistyczna na złożonym tekście i korekta błędów składu.
– Sukcesywnie w ciągu zajęć: wybrane kwestie poprawnościowe i ortograficzne - przypomnienie i podsumowanie: odmiana nazwisk, spolszczanie nazw własnych, zasady interpunkcji polskiej, zasady dzielenia i przenoszenia wyrazów; przydatne pomoce językowe, w tym zasoby internetowe (słowniki, poradnia językową PWN i inne). Sytuacje problematyczne (współpraca z autorem) i specyficzne: sczytywanie i kolacjonowanie cytatów, praca z podstawą w innym języku, praca z podstawą wznowienia, inne.
– Redakcja, korekta i skład wybranego tekstu i przygotowanie projektu egzaminacyjnego - praca w grupach: wybór tekstu, podział pracy, organizacja pracy za pomocą narzędzi cyfrowych takich jak MS Teams, Trello; kolejne etapy w konsultacji z prowadzącym; przygotowanie do obrony pracy.

Hermeneutyka najnowsza. Na bezdrożach interpretacji i rozumienia
• Zapoznanie studentów z najnowszymi tendencjami i zjawiskami w hermeneutyce końca XX i początku XXI wieku.
• Zapoznanie studentów ze źródłami obecnych tendencji i zjawisk w hermeneutyce.
– Panorama hermeneutyki XXI wieku
– Genealogia hermeneutyki najnowszej 1: Wilhelm Dilthey i dziejowość egzystencji
– Genealogia hermeneutyki najnowszej 2: Martin Heidegger i przewrót kopernikański w hermeneutyce
– Heideggerowskie rozdroża hermeneutyki najnowszej
– Postmodernistyczna tożsamość hermeneutyki
– Hermeneutyka i dekonstrukcja: Gadamer vs. Derrida
– Anarchizm interpretacyjny?
– Hans Lenk i interpretacjonizm
– Gianni Vattimo i myśl słaba
– John Caputo i hermeneutyka radykalna
– Jean-Luc Marion i hermeneutyka donacji
– Richard Kearney i hermeneutyka cielesna
– Hermeneutyka "nowego" Boga: polityka kulturalna - anateizm - słaba teologia - słaby Bóg

Literatura polska i angielska XX wieku w perspektywie porównawczej
• Wprowadzenie w twórczość wybranych XX-wiecznych pisarzy anglojęzycznych, reprezentantów modernizmu anglo-amerykańskiego (Josepha Conrada, W. B.Yeatsa, E. Pounda , T. S. Eliota, E. Cummingsa, F. O'Hary, J. Ashbery'ego, S. Plath, R. Frosta, W.C. Williamsa), którzy odegrali znaczącą rolę w nowoczesnej literaturze światowej oraz polskiej.
• Wprowadzenie w wiedzę o polskiej recepcji poszczególnych autorów anglojęzycznych.
• Kształcenie umiejętności dostrzegania podobieństw i różnic artystyczno-ideowych pomiędzy utworami z różnych obszarów językowych o wspólnych korzeniach kulturowych.
– Modernizm w literaturze anglojęycznej: podstawowe definicje, chronologia, nurty, główni przedstawiciele, manifesty, ujęcia teoretyczne.
– Analiza i interpretcja twórczości Josepha Conrada, ze szczególnym uwzględnieniem kontekstów kuturowych - polskiego i europejskiego. Podczas zajęć omawiane będą wybrane powieści i opowiadania Conrada w tłumczeniach polskich (m.in. "Między lądem a morzem", "Smuga cienia", "Młodość", Jądro ciemności", "Lord Jim", "Tajny agent", "W oczach Zachodu", "Amy Foster", "Korsarz").
– Analiza i interpretacja twórczości T.S. Eliota na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości E. Pounda na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości W.B. Yeatsa na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości R. Frosta na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości W.C. Williamsa na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości E. E. Cummingsa na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości W.H. Audena na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości poetów nowojorskich (F. O'Hara, J. Ashbery) na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Analiza i interpretacja twórczości S. Plath na wybranych przykładach oraz jej polska recepcja.
– Przygotowanie do napisania rozprawy (pracy semestralnej). Omówienie metodologii i tematów.

Słownik mentalny użytkownika języka
• przybliżenie studentom podstawowych zagadnień z zakresu ewolucji języka i psycholingwistyki
• zapoznanie słuchaczy z systemem przechowywania i przetwarzania danych leksykalnych, czyli słownikiem mentalnym
• zapoznanie studentów z różnymi rodzajami organizacji słownika mentalnego osób jedno- i różnojęzycznych oraz modelami dostępu do zgromadzonych w nim danych,
• przybliżenie studentom sposobów badania bogactwa zasobów leksykalnych użytkowników języka.
– Słowa i znaczenia w ujęciu psycholingwistyki – czym jest język według językoznawców i psycholingwistów.
– Elementy neurolingwistyki: budowa i funkcjonowanie mózgu w zakresie czynności odpowiedzialnych za mowę i myślenie. Słownik umysłowy.
– Filogeneza języka: powstanie i rozwój języka ludzkiego. Język ludzi a język zwierząt; ontogeneza języka: biologiczne i społeczne uwarunkowania rozwoju mowy.
– Słowa w umyśle – leksykon mentalny w J1 i J2.
– Modele dostępu leksykalnego w J1 i J2.
– Mechanizm przetwarzania leksykalnego w J1 i J2.
– Metody badania słownika mentalnego.

badawcze
• Wyposażenie w specjalistyczną wiedzę filologiczną z zakresu językoznawstwa.
• Nauczenie korzystania z elektronicznych narzędzi, urządzeń, programów, korpusów, baz danych.
• Przygotowanie do samodzielnego prowadzenia badań i opracowywania ich wyników w postaci rozpraw naukowych, prezentacji, referatów.
– I Warsztat informatyczny (30 godzin) I. Wprowadzenie do lingwistyki komputerowej.
– Omówienie celu zajęć i praktycznych korzyści z nich płynących.
– Podstawowe pojęcia i czynności informatyczne (system operacyjny, przeglądarka internetowa, edytory tekstu, linia komend itp.).
– Podstawowe pojęcia lingwistyki komputerowej (korpus, tager, parser itp.).
– Praca z tekstem na komputerze: reprezentacja tekstu (np. format tekstowy, XML, HTML itp.), kodowanie znaków diakrytycznych, edycja tekstu (wyszukiwanie, używanie wyrażeń regularnych).
– Warsztat informatyczno – lingwistyczny – pojęcia, narzędzia: anotacja, lematyzacja, dezambiguacja, analiza składniowa i morfologiczna. II. Budowa własnego korpusu
– Pozyskiwanie materiałów (internet, materiały tekstowe, OCR).
– Anotacja materiałów.
– Tworzenie korpusu.
– Uzupełnianie korpusu. III. Korzystanie z korpusu.
– Język zapytań (Poliqarp, CQP).
– Konkordancje. IV. Omówienie wybranych narzędzi (np. NKJP, Morfeusz, TakIPI, Słowosieć itp.). V. Omówienie innych dziedzin lingwistyki komputerowej (np. stylometria, automatyczne tłumaczenie itp.).
– II Warsztat językoznawczy Językoznawstwo współczesne (15 godz.).
– Biblioteki cyfrowe w Polsce – zasoby i możliwości przeszukiwania.
– Dostępne oﬄine i online słowniki współczesnego języka polskiego - możliwości i ograniczenia wyszukiwania danych w zasobach.
– Dostępne online portale edukacyjne i bazy danych przydatne w pracy językoznawcy.
– Korpusy językowe - korpusy równoległe i narodowe, korpusy specjalistyczne, korpusy języka mówionego, korpusy synchroniczne – Narodowy Korpus Języka Polskiego (NKJP).
– Wyszukiwanie danych w NKJP i innych profesjonalnych wyszukiwarkach (tzw. składnia zapytań).
– Współczesny warsztat leksykografa. Jak powstaje słownik elektroniczny? Zasady, etapy i problemy opracowywania haseł słownikowych.
– Wykorzystanie narzędzi i zasobów cyfrowych do opracowania haseł słownikowych (wyszukiwanie i porządkowanie kolokacji, ustalanie liczby znaczeń i homonimii, dobór właściwej ilustracji materiałowej, opracowanie definicji, wyróżnianie jednostek frazeologicznych i terminów, opracowanie informacji gramatycznej, ustalenie relacji semantycznych).
– II Warsztat językoznawczy Językoznawstwo historyczne (15 godz.)
– Zasoby elektroniczne w pracy badacza diachronisty (materiały oﬄine) oraz możliwości ich wykorzystania z użyciem narzędzi komputerowych (korpus tekstów staropolskich).
– Zasoby elektroniczne w wersji online - charakterystyka historycznojęzykowych projektów (słowniki, kartoteki słowników, korpusy) w: FBC, RCIN, Polona, staropolska.pl oraz różne możliwości przeszukiwania ich zasobów.
– Elektroniczny Słownik pojęciowy języka staropolskiego – nowe możliwości badań semantyki języka doby staropolskiej (korpus jako źródło informacji niezakodowanej).
– Metody językoznawstwa komputerowego w językoznawstwie historycznym: - Kladystyka - język polski na tle pozostałych języków indoeuropejskich. - Badania korpusowe - porównywanie danych z dostępnych korpusów historycznych. - Rekonstrukcja - algorytmy do rekonstrukcji form dawnych. - Derywacja - prezentacja założeń i dotychczasowych programów oraz ich zastosowanie do gramatyki historycznej języka polskiego. - Derywacja - eksperymenty, elektroniczny słownik etymologiczny języka polskiego.

Archiwum i laboratorium. Historie i teorie nowoczesnej komparatystyki
• Wyposażenie w specjalistyczną, pogłębioną wiedzę filologiczną z zakresu literaturoznawstwa i językoznawstwa.
• Doskonalenie umiejętności samodzielnego prowadzenia badań i opracowywania ich wyników w postaci rozpraw naukowych, prezentacji, referatów, a także wykorzystywania wniosków w praktyce edukacyjnej.
– Dwa spojrzenie na komparatystykę, z perspektywy archiwum i laboratorium, służyć będą porządkowaniu mapy rozmaitych mikro i makro- historii badań porównawczych od początków dyscypliny aż po dzień dzisiejszy. Przypomnienie jej tekstów fundacyjnych, jak i wystąpień mniej znanych, połączone z analizą prac wybranych pisarzy, poetów, filozofów czy socjologów, pozwoli krytycznie spojrzeć na teoretyczne zaplecze, języki i tradycje wykorzystywane do opisu kulturowych interferencji, stref przekładu, hybdrydycznych tożsamości i trybów wspólnotowej identyfikacji. Analiza współczesnych i dawnych praktyk kulturowych prowadzić będzie do testowania znaczeń i operacyjności takich pojęć, jak: porównanie, translacja, literatura światowa, kanon czy intermedialność. Tematy i porządek zajęć mogą podlegać modyfikacjom, m.in. w zależności od zainteresowań studentów.
– Archiwum i laboratorium: słowniki nowoczesnej komparatystyki
– Porównanie i przekład: anatomia i historia
– L'esprit moderne. Początki badań porównawczych a narodziny teorii
– Fundament dyscypliny: Francuzi, Niemcy i nowa koncepcja literatury
– Imagi-natio: od narodu do Weltliteratur
– Komparatystyka i władza: odnowa dyscypliny
– Mikro- i makrohistorie: języki, geografie, wspólnoty
– Komparatystyka w epoce niewspółmierności
– Formy i granice życia:nowa komparatystyka?

Cyfrowe środowisko polonisty – magazyny wiedzy i tekstów
• Wyposażenie w wiedzę dotyczącą obszaru „Humanistyki cyfrowej”
• Nauczenie posługiwania się aplikacjami zarządzającym wiedzą, bibliografią, wyszukiwarkami Internetowymi.
• Wprowadzenie do wyszukiwania, gromadzenia, porządkowania danych cyfrowych przydatnych podczas prowadzenia badań naukowych
– I Wprowadzenie - polonistyka „cyfrowa”. Humanistyka cyfrowa i humanista w cyfrowym świecie. Stan rzeczy, perspektywy na przyszłość. E-literatura: przedmiot i obiekt badań. Wpływ technologii informatycznych na rozpowszechnianie literatury. II Magazyny danych. Przegląd istotniejszych „cyfrowych” projektów i przedsięwzięć pomocnych w pracy naukowej. Biblioteki cyfrowe. Systemy bibliograficzne i bibliograficzne bazy danych (Internet, komputer). Tematyczne strony WWW. Repozytoria literatury. Archiwa tekstów literackich i naukowych. Serwery pre-printowe. Słowniki cyfrowe. III Technologia i aplikacje. Narzędzia informatyczne w pracy naukowej i obieg danych. Aplikacje zarządzające bibliografią. Mapy pamięci. Oprogramowanie do formatowania, edycji tekstu i jego dystrybucji. Oprogramowanie wspierające proces wyszukiwania danych. Zarządzanie wiedzą.

Językowa etykieta i higiena komunikacji
• Przedstawienie językowo-kulturowych i komunikacyjnych aspektów grzeczności językowej w ujęciu komunikacyjnym i pragmatycznym, jako kategorii regulującej i stymulującej zachowania pożądane społecznie, skuteczne komunikacyjnie i etyczne (realizacja potrzeby utrwalania więzi społecznej, empatii, unikania konfliktów, hamowania zachowań agresywnych i zachowania twarzy przez uczestników kontaktów społecznych).
• Rozwijanie i promowanie umiejętności towarzyskich i obyczajowych w ramach należących do kompetencji kulturowej i komunikacyjnej norm polskiej grzeczności, jako swoistego i niepowtarzalnego wyznacznika kulturowo-etnicznej odrębności polskiej kultury i obyczajowości, rozwijającej się w konfrontacji kultur Zachodu i Wschodu oraz w kontekście przenikania się wzorców kultury agrarnej i arystokratycznej (szlacheckiej), co prowadzi do refleksji nad statusem polskiej normy obyczajowej w dobie globalizacji, amerykanizacji kultury i postmodernizmu.
• Cele ogólne: Przygotowanie (przez wzbogacanie kompetencji komunikacyjnych) do wykonywania zawodu i budowania więzi interpersonalnych.
• Wypracowanie kompetencji sprawnego i poprawnego posługiwania się językiem polskim w odmianach pisanej i ustnej i w rozmaitych stylach funkcjonalnych.
• Doskonalenie kompetencji w zakresie komunikacji interpersonalnej, w tym wypracowanie umiejętności stosowania adekwatnych do celu i sytuacji mechanizmów retorycznych oraz strategii językowych i elementów komunikacji niewerbalnej.
– U podstaw językowej grzeczności: a) istota językowej grzeczności; b) miejsce i rola etykiety językowej w komunikacji interpersonalnej; c) pragmatyczne, psychologiczne, społeczno-etyczne i estetyczne aspekty językowej grzeczności; d) koncepcje grzeczności jako: gry (elementarne strategie grzeczności); regulatora i stabilizatora w kontaktach inerpersonalnych; zachowaniowej strategii zachowania twarzy, troski o swój wizerunek zewnętrzny (Gofman: Brown, Levinson); uprzejmość jako element psychologii społecznej - empatia jako podstawowa cecha zachowań grzecznościowych.
– Pragmatyka i teoria aktów mowy jako zaplecze gramatyki grzeczności. Reguły komunikacji interpersonalnej w modelu J. Austina, J. Searle'a, H.P. Grice'a. Reguły grzeczności (uprzejmości) i podstawowe ujęcia: Grice, Lakoﬀ, Leech, Culpeper, Marcjanik, Peisert, Ożóg.
– Kulturowe determinanty językowej etykiety - polskie "proszę, dziękuję, przepraszam". Problem funkcjonowania odmiennych kulturowo modeli grzeczności. Grzeczność anglosaska (Leech), polska, rosyjska, grzeczność w innych częściach świata. Ogólnopolski (miejski) i wiejski model grzeczności. Reguły polskiej ogólnej etykiety językowej (Ożóg, Marcjanik, Antas). Reguły wiejskiej grzeczności (Sikora).
– Pochodzenie polskiej i europejskiej grzeczności językowej - na przykładzie rozwoju systemów adresatywno-honoryfikatywnych, opartych na relacji władzy i solidarności. System patriarchalny, jego cechy i pozostałości w polskiej kulturze. System dworsko-arystokratyczny i jego wpływy w Europie. System administracyjno-nakazowy typu totalitarnego (obywatel, towarzysz). Konsekwencje demokratyzacji stosunków społecznych (system demokratyczny i pajdokratyczny). Szlachecki i chłopski rodowód polskich zwrotów grzecznościowych.
– Przegląd wybranych form i funkcji grzecznościowych: powitania, pożegnania, życzenia, przeproszenia (z elementami ćwiczeń i gry językowej).
– Problem historycznych i pokoleniowych zmian w językowej grzeczności. Rewolucyjne zmiany po 1989 roku i ich wpływ na zakres, funkcję i językowe formy grzeczności Polaków. Syndrom zerwanego pasa transmisyjnego, konsekwencje demokratyzacji i egalitaryzacji stosunków społecznych, emancypacji kobiet, oddziaływania kulturowych prądów europejskich i światowych. Zagrożenia z tym związane dla kultury i polskiej etykiety: brutalizacja języka, inwazja potoczności, wulgarności itp.
– Grzeczność w Internecie, nowych mediach elektronicznych i w dyskursie publicznym. Zasady netykiety i higieny komunikacji.
– Grzeczność młodego pokolenia (wybrane aspekty). Problem grzeczności językowej tzw. pokolezi "Z". Mechanizmy i zakres zmian wywołanych inwazyjną obecnością tzw. "młodomowy" i odmian środowiskowych w dzisiejszej polszczyźnie.
– Jak dyskutować, żeby się nie kłócić? Zasady prowadzenia dyskusji. Problem języka nienawiści w polityce i dyskursie publicznym. Jak poskromić hejt? (dyskusja)

Regionalizmy krakowskie dawne i współczesne
• Celem przedmiotu jest zapoznanie słuchaczy ze zjawiskami charakterystycznymi dla języka Krakowa na tle zróżnicowania regionalnego współczesnej polszczyzny. Ponadto uświadomienie problemów związanych z dawniejszym i współczesnym funkcjonowaniem regionalizmów, z uwzględnieniem aspektów komunikacyjnych i kulturowych.
– zróżnicowanie regionalne współczesnej polszczyzny; pojęcie regionalizmu językowego; typy i źródła regionalizmów krakowskich;
– funkcjonowanie regionalizmów (zakres użycia, pola tematyczne, funkcje, postrzeganie, norma);
– regionalizmy jako składnik niematerialnego dziedzictwa kulturowego;
– tradycja i metodologia badań regionalizmów krakowskich.

Współczesność poetów romantycznych. Próba relektury wybranych wierszy
• Zapoznanie studentów z kilkunastoma wybranymi utworami poetyckimi okresu romantyzmu czytanymi jako utwory współczesne, zachowujące aktualność i potencję poszerzania swoich sensów. Chodzi o ukazanie tradycji jako rzeczywistości żywej i oddziałującej na kształt literatury dwudziestowiecznej i dwudziestopierwszowiecznej oraz zachowującej zdolność reaktyualizowania znaczeń.
– Szczegółowy wybór utworów poddawanych analizie zostanie podany w terminie późniejszym. Utwory zostaną dobrane w taki sposób, by zawierały treści egztystencjalne , ukazujące prawdę o człowieku i jego reakcjach psychicznych oraz spektrum zagadnień powiązanych z duchowością. Chodzi też o teksty zachowujące swoje zdolności do transformacji sensów , podejmujące zagadnienia tradycji i tożsamości oraz samoświadomości , w tym zagadnienia autoświadomości twórczej i kwestie autotematyczne.

Podstawy historycznego malarstwa temperowego
• Wprowadzenie w problematykę zagadnień związanych malarstwem temperowym w historii sztuki książki.
• Przekazanie wiedzy z zakresu materiałów i narzędzi malarskich.
• Rozwój wrażliwości estetycznej i zdobycie podstaw wiedzy o technice temperowej.
• Ćwiczenia praktyczne z zastosowaniem poznanej techniki oraz poznanych zasad kompozycji.
– Omówienie podstaw malarstwa temperowego.
– Sposoby doboru środków: materiały, narzędzia.
– Zapoznanie z zagadnieniem kompozycji i podstawami zastosowanej techniki malarskiej.
– Kształcenie umiejętności budowania obrazu w oparciu o wartości formalne: kompozycja, kolor, walor, światłocień.
– Samodzielne komponowanie i wykonanie pracy.
– Korekta i końcowe omówienie wykonanej pracy.

Połączenie tekstu i obrazu w procesie projektowania
• Celem warsztatu jest zapoznanie studentów z zasadami łączenia tekstu i obrazu w procesie projektowania. Praktyczny wymiar zajęć pozwala nie tylko poznać teoretyczne podstawy, ale również zastosować je w konkretnych realizacjach projektowych.
– Słowo i obraz jako tworzywo projektu graficznego
– Skojarzenia językowe i wizualne, tworzenie odpowiednich metafor
– Dobór adekwatnych środków wyrazu
– Kompozycja projektu
– Przygotowanie konkretnych projektów opartych na tematach wybranych przez studentów

Typografia kinetyczna
• Zapoznanie studentów z podstawami typografii kinetycznej.
– Elementy tzw. motion design.
– Tworzenie animacji.
– Typografia kinetyczna jako sposób identyfikacji wizualnej.

Literatura Młodej Polski - ćwiczenia. Kurs autorski A
• wskazanie najważniejszych komponentów poetyki symbolistycznej, usytuowanie jej w kontekście przemian estetycznych i światopoglądowych drugiej połowy XIX wieku
• zapoznanie studentów z filozoficznym zapleczem młodopolskich koncepcji artysty i twórczości
• prezentacja specyfiki poetyckiej dykcji wybitnych poetów Młodej Polski i europejskiego symbolizmu
• refleksja nad społeczno-ekonomicznymi uwarunkowaniami koncepcji sztuki autonomicznej
• zapoznanie studentów z młodopolskimi ujęciami struktury ontycznej świata i człowieka i ich źródłami (takimi jak neoplatonizm, gnostycyzm, teozofia, empiriokrytycyzm)
• przedstawienie młodopolskich prób "przewartościowania wszystkich wartości", przywrócenia zaufania do życia
– Twórczość Maurice'a Maeterlincka i wpływ jej recepcji na kształtowanie się polskiego modernizmu; spór o "Chimerę"
– Między dekadentyzmem a apologią twórczości. Wczesna twórczość Stanisława Przybyszewskiego
– Symbolizm i młodopolskie "myślenie cyklem" (Kazimierz Przerwa-Tetmajer i sztuka rozbudowanego epitetu; poetyckie wędrówki Leopolda Staﬀa)
– Młodopolska wyobraźnia religijna i jej źródła (gnostycyzm, teozofia, religioznawstwo porównawcze)
– "Nowa sztuka" wobec przemian społecznych (demokratyzacji i industrializacji)
– "Wyzwoliny woli". Echa i motywy Nietzscheańskie w literaturze Młodej Polski; witalizm
– Kolokwium historycznoliterackie

Literatura Młodej Polski - ćwiczenia. Kurs autorski B
• zapoznanie studentów z głównymi nurtami polskiej i europejskiej literatury modernistycznej (symbolizm, dekadentyzm, impresjonizm, ekspresjonizm)
• refleksja nad twórczością najważniejszych poetów, powieściopisarzy i dramatopisarzy Młodej Polski
• przedstawienie filozoficznych podstaw młodopolskiego światopoglądu oraz kontekstów istotnych dla interpretacji utworów literackich (np. sztuka modernistyczna)
• zapoznanie studentów z charakterystycznymi dla literatury Młodej Polski formami gatunkowymi oraz wskazanie najważniejszych komponentów ich poetyki (poemat prozą, poezja symboliczna, dramat symboliczny, powieść eksperymentalna)
– „Sztuka jest absolutem” – młodopolskie programy i dyskusje
– Dekadenci wobec kryzysów światopoglądowych
– Nowy Mesjasz literatury: Stanisław Przybyszewski i poemat prozą
– „Evviva l’arte”. Cyganeria, artysta i sztuka
– Nastrój, symbol i tajemnice ludzkiego wnętrza (m.in. M. Maeterlinck, poezja K. Przerwy-Tetmajera)
– Pomiędzy „ja” a światem – ekspresjonizm i impresjonizm

Literatura Młodej Polski - wykład
• Wyposażenie w specjalistyczną wiedzę z zakresu literaturoznawstwa. Zapoznanie studentów z najważniejszymi zjawiskami literatury polskiej lat 1890-1918 w kontekście dziejów modernistycznej literatury europejskiej i początków nowoczesności.
– Granice czasowe Młodej Polski (i trudności z ich wskazaniem). Całościowe ujęcia epoki. Młoda Polska a modernizm. Młoda Polska w Warszawie, Krakowie i Lwowie. Trzy pokolenia młodopolskie.
– Życie literackie okresu Młodej Polski: publiczność, czasopisma, wydawnictwa.
– Programy i dyskusje literackie 1890-1905.
– Światopogląd dekadencki i jego oddziaływanie na literaturę.
– Główne kierunki literackie epoki i ich obecność praktyce poetyckiej epoki. Estetyka symbolizmu; jej części składowe i oddziaływanie. Praktyka symbolistyczna w poezji. Parnasizm, impresjonizm, ekspresjonizm.
– Sytuacja powieści w literaturze Młodej Polski. Poetyka i estetyka powieści młodopolskiej. Główni prozaicy epoki: nurt kontynuacji prozy realistyczno- naturalistycznej, nurt centralny, nurt prozy nowatorskiej.
– Dramat młodopolski i jego odmiany: realistyczno-naturalistyczna i poetycka. Symbolizm w dramacie.
– Krytyka młodopolska.
– Nowe zjawiska i prądy w okresie poprzedzającym I wojnę światową.
– Trwanie młodopolskich wzorów w literaturze dwudziestolecia.

Praktyka zawodowa
• Zdobycie profesjonalnej wiedzy i umiejętności w czasie praktyk w odpowiednich firmach i instytucjach wydawniczych.
– Praktyka w redakcji językowej, prace z zakresu: • prowadzenia książki, • redakcji merytorycznej, • adiustacji, • korekty, • rewizji, • kontaktów z innymi działami wydawnictwa (DTP, graficy, marketing) oraz z klientem i drukarnią.
– Praktyka w dziale DTP wydawnictwa, prace z zakresu: • obróbki grafiki, • makietowania, • składu komputerowego, • wyrabiania korekty, • korekty i separacji koloru, • kontaktów z innymi działami wydawnictwa (redakcja językowa, techniczna, marketing) oraz z klientem i drukarnią.

